MODELO DE DIAGNOSTICO Y TRATAMIENTO DE PANCREATITIS AGUDA MEDIANTE LOGICA DIFUSA

La presente tesis plantea un modelo de Sistema Experto a través de la aplicación
de las técnicas de la Inteligencia Artificial, el cual capta el conocimiento básico que
permite a una persona desempeñarse como un experto frente a problembas
complicados, en este caso el Sistema Experto se encarga de diagnosticar
mediante lógica difusa el tipo de pancreatitis aguda que puede o no presentar un
paciente. La pancreatitis aguda es una afección que se presenta con frecuencia en
nuestro media a raíz de que se forman abscesos dentro el páncreas. Se considera
como objeto de estudio a enfermedades de los órganos que componen la región
del páncreas.
Se diseña el Sistema Experto con las siguientes características: los síntomas del
paciente considerados como variables de entrada, una Base de Hechos que
almacena los síntomas particulares del paciente, una Base de Conocimientos
representado por las Reglas de Producción formalizados por la lógica de
predicados que contienen todo el conocimiento del experto humano, un motor
de inferencia que utiliza la búsqueda en un árbol And/Or y finalmente las variables de
salida.
Posteriormente se realiza la simulación del Sistema Experto a través de un
prototipo desarrollado en Swi-Prolog que en este caso es intuitivo y fácil de
emplear por lo que puede ser una opción recomendable, así mismo, se diseñan
también los casos de prueba que permiten verificar los resultados obtenidos,
comparándolos con los resultados reales.
De los resultados obtenidos de las pruebas efectuadas se evalúa el Sistema
Experto llegándose a la conclusión de que los diagnostico obtenidos tienen un
grado de confiabilidad que es aceptado por el experto humano.

En la actualidad el avance tecnológico en el área de la medicina incrementa las
expectativas del ser humano; pero, las diferentes patologías, ya sean infecciosas,
congénitas, metabólicas adquiridas y aún traumáticas continúan amenazando la
salud de la población.
Cuando hablamos de tecnología, tenemos que referirnos a lo que es la Inteligencia
Artificial (IA), que utiliza las herramientas teóricas y experimentales de las ciencias
de la computación para estudiar el fenómeno del comportamiento inteligente y el
desarrollo de sistemas inteligentes, algoritmos y nuevas tecnologías.
Un método más avanzado para representar el conocimiento, es el Sistema
Experto. Típicamente está compuesto por varias clases de información
almacenada. Un Sistema Experto sintetiza nuevo conocimiento a partir de su
entendimiento del mundo que lo rodea. De esta forma un sistema experto es un
método de representación y procesamiento del conocimiento, mucho más rico y
poderoso que un simple programa de computador.
Un sistema experto puede aplicarse a diferentes áreas y una de ellas es la
medicina, que tiene distintos campos de estudio como el área de
Gastroenterología que es muy extensa por las múltiples patologías que se
presentan. En este caso se pretende diagnosticar las posibilidades reales de tener
pancreatitis aguda.
La pancreatitis es el proceso inflamatorio agudo del páncreas que puede
comprometer por contigüidad estructuras vecinas e incluso desencadenar
disfunción de órganos regionales o de sistemas orgánicos distantes, posee
un amplio espectro de gravedad que varía desde un trastorno ligero que responde al
tratamiento, hasta uno de gravedad extrema que podría comprometer la vida del
paciente.
Con estas consideraciones se justifica la realización esta investigación para
implementar el diseño de un Sistema Experto como herramienta alternativa para el
diagnostico y tratamiento de Pancreatitis Aguda, con el cual se busca colaborar a
los profesionales médicos dando un diagnostico y sugiriendo al paciente un
tratamiento adecuado para su respectiva recuperación.