EVALUACION FINANCIERA Y ECONOMICA DE LAS COOPERATIVAS DE AHORRO Y CREDITO A TRAVES DE LA METODOLOGIA PERLAS Y DE SI APORTE

INTRODUCCIÓN
El presente trabajo de investigación expone las particularidades específicas que hacen
relación con la eficiencia de la actividad de intermediación financiera por parte de las
cooperativas de ahorro y cŕedito de nuestro medio, considerando además el aporte de
dichas entidades hacia los sectores productivos de nuestra economía.
Al respecto, se tomaran en cuenta indicadores del sistema de evaluación financiera
PERLAS que permitan evaluar adecuadamente la eficiencia de la actividad cooperativista
en nuestro medio y también indicadores de evaluación económica como el destino de la
cartera de cŕeditos de las entidades cooperativas.
El sistema PERLAS es un sistema de monitoreo aplicado a las entidades no
bancarias, útil para que los gerentes puedan monitorear las áreas críticas de sus
operaciones de intermediación financiera, señala la evolución de la entidad no bancaria
en términos económicos financieros, por tratarse de una herramienta gerencial que sirve
para la toma de decisiones.
Para evaluar y calificar el comportamiento financiero de las cooperativas de ahorro y
crédito del país, se recurre al sistema PERLAS que se denomina así por sus siglas de
sus componentes principales:
(P)rotección, (E)structura, (R)endimiento, (L)iquidez, (A)ctivos, (S)ervicios.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
El problema es como cuantificar de forma más adecuada la eficiencia de la actividad de
intermediación financiera de las cooperativas en nuestro medio, considerando la
existencia de metodologías de evaluación para tal efecto y su aplicación a la gestión
financiera de las entidades cooperativas de nuestro medio. Entre las metodologías de
evaluación se tiene al sistema CAMEL (por sus siglas en inglés de: Capital, Asset,
Management, Earning, Liquity) o el EVA (Valor Económico Agregado) y el sistema
PERLAS. Los dos primeros resultan ser más aplicables a las entidades bancarias y el
PERLAS a las entidades no bancarias como es el caso de las cooperativas. Asimismo,
para evaluar su eficiencia se considerará el destino de recursos de dichas entidades
hacia los diferentes sectores de nuestra economía.

OBJETIVO GENERAL
Evaluar la actividad de intermediación financiera cooperativista aplicando indicadores de
la metodología PERLAS, así como el aporte a los diferentes sectores económicos por
parte de dichas entidades.
