EL IMPACTO DE LA PARTICIPACION POPULAR EN LOS NIVELES DE POBREZA DE LA POBLACIÓN RURAL DEL DEPARTAMENTO DE LA PAZ, CASO: MUNICIPIO DE GUAQUI

RESUMEN
Bolivia comenzó los años noventa como uno de los países más centralizados y más pobres
del continente. La democratización en Bolivia, puso al descubierto la gran distancia existente
entre la sociedad civil y el estado.
El momento clave de la descentralización es la aprobación de LPP. Es una ley de
descentralización municipal que cambió la fisonomía del Estado al dividir en municipios y
realizar un traspaso tanto de recursos como de competencias.
LPP marcó pautas para construir una relación armoniosa y equilibrada entre democracia
participativa y representativa.
Las transferencias por concepto de coparticipación tributaria muestran una evolución
creciente entre 1994 - 2008; sin embargo, estos recursos no han sido suficientes para diseñar e
implementar programas de reducción de la pobreza.
La pobreza de los municipios rurales como Guaqui dió lugar al éxodo de la población hacia
los grandes centros urbanos, primero, debido a los bajos niveles de vida que prevalecen y
segundo por la incapacidad de retención de la mano de obra en forma productiva en el ámbito de
la agricultura campesina.
La inversión social tiene una situación por debajo de la mitad 49.97% del total
presupuestado, pero no son suficientes para reducir la pobreza. Hubo proyectos sociales que
fueron presentados con objetivos y propósitos pero sin metas específicas para reducir la pobreza.
LPP, no ha coadyuvado a reducir la pobreza en el Municipio de Guaqui en los niveles que se
esperaba.

