EL IMPACTO DE LA PARTICIPACION POPULAR EN LOS NIVELES DE POBREZA DE LA POBLACIÓN RURAL DEL DEPARTAMENTO DE LA PAZ, CASO: MUNICIPIO DE GUAQUI

RESUMEN
Bolivia comenzó los años noventa como uno de los países más centralizados y más pobres
del continente. La democratización en Bolivia, puso al descubierto la gran distancia existente
entre la sociedad civil y el estado.
El momento clave de la descentralización es la aprobación de LPP. Es una ley de
descentralización municipal que cambió la fisonomía del Estado al dividir en municipios y
realizar un traspaso tanto de recursos como de competencias.
LPP marcó pautas para construir una relación armoniosa y equilibrada entre democracia
participativa y representativa.
Las transferencias por concepto de coparticipación tributaria muestran una evolución
creciente entre 1994 - 2008; sin embargo, estos recursos no han sido suficientes para diseñar e
implementar programas de reducción de la pobreza.
La pobreza de los municipios rurales como Guaqui dió lugar al éxodo de la población hacia
los grandes centros urbanos, primero, debido a los bajos niveles de vida que prevalecen y
segundo por la incapacidad de retención de la mano de obra en forma productiva en el ámbito de
la agricultura campesina.
La inversión social tiene una situación por debajo de la mitad 49.97% del total
presupuestado, pero no son suficientes para reducir la pobreza. Hubo proyectos sociales que
fueron presentados con objetivos y propósitos pero sin metas específicas para reducir la pobreza.
LPP, no ha coadyuvado a reducir la pobreza en el Municipio de Guaqui en los niveles que se
esperaba.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
Bolivia es uno de los países con mayores índices de pobreza en América Latina, siendo
la población más afectada el área rural, quienes no encuentran las oportunidades
necesarias para salir de la pobreza, pese que a partir de la promulgación de la Ley de
Participación Popular, los recursos del Estado son distribuidos más equitativamente entre
los municipios.
Durante el período 1993 a 1999, las tasas de crecimiento (que promediaban 4.7%
anual y superaban las de otros países andinos) dieron lugar a una disminución de la
pobreza urbana de 52% a 46%. Este logro se vio rápidamente revertido debido a la crisis
económica de fines de los años noventa. Ya en 2002, 65% de la población vivía
nuevamente en condiciones de pobreza y 40%, en pobreza extrema. Además, la
desigualdad de ingreso aumentó de manera significativa durante los años 1997 a 2002,
situación que transformó a Bolivia, junto a Brasil y Chile, en uno de los países de mayor
desigualdad de ingresos de la región. Esta alta desigualdad de ingresos refleja disparidades
significativas en los activos (por ej., en educación y tenencia de tierras), el tamaño del
hogar y las diferencias de ingreso por género, origen étnico, ubicación geográfica y tipo
de empleo.

HIPÓTESIS
"Los recursos de la Coparticipación Tributaria de la Ley de Participación Popular, no
fueron efectivos para reducir los niveles de pobreza de la población del Municipio de
Guaqui"

OBJETIVO GENERAL
Determinar el impacto de los recursos provenientes de la Coparticipación Tributaria en las
condicones de vida y en los niveles de pobreza de la población del Municipio de Guaqui
en el marco de la Participación Popular.
