LA DEPRECIACIÓN DEL TIPO DE CAMBIO REAL COMO INSTRUMENTO DE AJUSTE DEL DÉFICIT COMERCIAL Y SU EFECTO SOBRE EL PRODUCTO EN BOLIVIA

RESUMEN
El desempeño del sector externo se ha convertido, sobre todo en economías latinoamericanas, en
un importante indicador del nivel de producción de una economía. Así, un saldo comercial
positivo condiciona en el mismo sentido el crecimiento del producto, por lo que un déficit genera
presiones para un crecimiento negativo.
Entonces, a fin de evitar estas presiones, es necesario corregir el déficit comercial en la
economía. La teoría económica tradicional plantea distintos enfoques de ajuste que logran el
objetivo, ya sea vía gasto (modelo de absorción), precios relativos (modelo de elasticidades) o
una combinación de ambos (modelo de Meade); como un instrumento alternativo del segundo
enfoque surge el tipo de cambio real.
El mecanismo de ajuste planteado es un incremento en el tipo de cambio real, es decir, una
depreciación real, que ocasiona un incremento en los niveles de producción debido al aumento
de las exportaciones de un país puesto que éstas son más atractivas para el resto del mundo por
su precio relativo más bajo. A contraposición, existe una línea de pensamiento denominada
estructuralista, que plantea la posibilidad de una depreciación real contractiva, ocasionada por
diversos efectos redistributivos, dependencia de insumos importados y otros.
La pregunta consecuente es, entonces, cuál es el efecto de una depreciación real para la
economía boliviana. Para responderla, se ha construido un modelo macroeconómico sencillo,
con formas funcionales expresadas en tasas de crecimiento de las principales variables agregadas
de la economía como las exportaciones, importaciones, producto interno y tipo de cambio real.
El modelo resuelto se ha calibrado con series anuales de fuentes oficiales como el B.C.B y
UDAPE.
Los resultados comprueban la hipótesis planteada, es decir, que la depreciación real mejora
el saldo comercial pero genera presiones contraccionarias para el producto en Bolivia; tal
depreciación no genera incrementos en las exportaciones, al contrario, las desincentiva, por lo
que se puede afirmar que la evolución del valor y volumen de exportaciones depende de otros
factores no ligados a los precios relativos.
En la misma línea, se encuentra la alta dependencia de insumos importados para la
producción nacional, éstos son insensibles a variaciones en el tipo de cambio real denotando la
inexistencia de sustitutos locales; finalmente, las importaciones son más sensibles a variaciones
del ingreso que a los precios relativos.
Las recomendaciones surgen en dos frentes: el primero es teórico y plantea la posibilidad de
levantar los supuestos utilizados para resolver el modelo, es decir, incluir el gasto de consumo,
inversión, etc. y el segundo implica el estudio pormenorizado de las elasticidades de
exportaciones e importaciones a fin de identificar y explicar sus determinantes. Asimismo, se
recomienda considerar los valores de las elasticidades del comercio exterior boliviano de forma
previa a la determinación de medidas de política cambiaria.

INTRODUCCIÓN
La constante interrelación de las economías, el desarrollo del sector financiero y la
defensa de la idea del libre comercio mundial, otorgan al desempeño del sector externo
un peso importante en la dinámica y evolución del nivel de producción de la economía. Es
así que un saldo comercial positivo condiciona en el mismo sentido el crecimiento del
producto, lo contrario, es decir, un déficit comercial genera presiones en sentido negativo;
esta situación debe ser corregida.
Para corregir el saldo deficitario en la balanza comercial, la teoría económica
tradicional plantea diversos enfoques y explicaciones que se diferencian por la vía o el
instrumento de ajuste, que sea a través del gasto interno (modelo de absorción), vía
precios relativo (modelo de elasticidades) o una combinación de ambos (modelo de
Meade); como una alternativa y variación del modelo de elasticidades se presenta el
ajuste vía variación del tipo de cambio real.
Sin embargo, el pensamiento estructuralista plantea la posibilidad de que una
depreciación real sea contractiva para el producto, basados en ciertas características de
economías en desarrollo, efectos redistributivos, grado de dependencia de insumos
importados y otros son los justificativos teóricos para la utilización del tipo de cambio real
como instrumento de ajuste. Entonces surge la interrogante para el caso boliviano de cuál
es el efecto de una depreciación real sobre el producto y la misma balanza comercial.
Para contestar esta interrogante se ha desarrollado un modelo macroeconómico con
formas funcionales expresadas en tasas de crecimiento de las principales variables
agregadas; para la validación empírica del efecto buscado se ha utilizado series
temporales estadísticas publicadas por UDAPE y el Banco Central de Bolivia. El modelo
resuelto ha permitido, además de cuantificar el efecto de un depreciación real sobre el
producto, mostrar sus principales factores condicionantes, expresadas en
elasticidades-precio y elasticidades ingresos de las exportaciones e importaciones, que
explican los resultados.
El trabajo se divide en cuatro capítulos. En el primero se encuentran todos los 
factores metodológicos y referenciales para el desarrollo de la investigación. En el
segundo, se exponen las principales teorías que defienden los efectos positivos de una
depreciación real y en contraposición, el pensamiento estructuralista; al final se encuentra
el desarrollo del modelo ya citado.
En el tercero se explican los factores que determinan y condicionan el efecto sobre el
producto y la balanza comercial, ello implica la calibración del modelo. Finalmente, en el
cuarto capítulo se concluyen y plantean algunas recomendaciones.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN
Ambas posturas, la convencional y la estructuralista, plantean argumentos a favor y en
contra de los efectos de la depreciación del tipo de cambio real sobre el producto, pero
son planteamientos absolutamente teóricos.
Entonces, surgen las preguntas: ¿Cuál es el efecto que tiene sobre el producto
ajustar un déficit en balanza comercial a través de la depreciación del tipo de cambio real
en Bolivia? y ese ajuste implica algún costo para la economía?
Antes de conocer la postura estructuralista, tal vez las respuestas habrían sido
rápidas y absolutas, pero para el caso boliviano, la posibilidad de una depreciación real
contractiva es cierta si consideramos los desequilibrios iniciales, fragilidad externa y
problemas estructurales. Entonces, el costo de una depreciación real se traduciría en
términos de empleo, actividad económica, ingreso, inflación, etc.
Es precisamente esa vacilación en las respuestas lo que ha motivado al desarrollo
del presente trabajo y que se convierte en el problema de investigación.

PLANTEAMIENTO DE LA HIPÓTESIS DE TRABAJO
En atención a las consideraciones expuestas y la situación de la balanza comercial de
Bolivia, la hipótesis que se plantea es acorde con el pensamiento estructuralista respecto
de la depreciación del tipo de cambio real como medio de ajuste.
En este contexto, la hipótesis de trabajo es la siguiente: "La depreciación del tipo de
cambio real contribuye a reducir el déficit de la balanza comercial pero ocasiona una
contracción en los niveles de producción de la economía".
Es posible identificar tres variables en la hipótesis: i) el tipo de cambio real, ii) saldo
en la balanza comercial y iii) nivel de producción. La primera se constituye en la variable
independiente y las otras dos en las variables dependientes.

OBJETIVO CENTRAL
El trabajo tiene como objetivo central medir el efecto de una depreciación del tipo de
cambio real sobre los niveles de producción y el saldo de la balanza comercial de Bolivia.