LOS HISTORIADORES DEL PENSAMIENTO ECONOMICO Y EL SURGIMIENTO DE LA TEORIA DE LA UTILIDAD MARGINAL

INTRODUCCIÓN
En esta investigación se analizó y contrastó la manera en que los historiadores del
pensamiento económico relatan el surgimiento de la teoría de la utilidad marginal. Se analizó
como dichos historiadores estructuran sus relatos y cómo explican la aparición y
establecimiento de la teoría de la utilidad marginal en tanto teoría del valor. Entendemos por
forma del relato histórico, el armado general de dicho relato, es decir, la manera en que los
diversos elementos que componen al relato se encuentran en relaciones específicas entre sí.
Estas relaciones que se establecen son las que otorgan sentido al relato; es a través de las
específicas relaciones que los elementos entablan entre sí como cada relato adquiere una
identidad de sentido. Es esa identidad la que convertimos en objeto de análisis en cada uno de
los relatos de los historiadores del pensamiento económico, para visualizar cómo dichos
historiadores otorgan sentido a un suceso tan complejo como el surgimiento de la teoría de la
utilidad marginal y en base a qué concepciones del desarrollo del pensamiento económico
explican el hecho de que la teoría del valor trabajo haya sido desplazada por la teoría de la
utilidad marginal. Posteriormente, una vez hallados los tipos de explicación específica de cada
relato de los historiadores del pensamiento económico, elaboramos una taxonomía de los
mismos: en ella se evidenciaron diferencias y similitudes. Dentro las similitudes se encontró
una afirmación -sobre el surgimiento de la utilidad marginal- que era común a prácticamente
todos los historiadores analizados, y fue justamente dicha afirmación capital la que pusimos a
prueba en la tercera parte de esta investigación.
La afirmación central subyacente a las descripciones hechas por los historiadores es la que
postula el descubrimiento simultáneo1 de la utilidad marginal. Las obras que los propios
historiadores señalan como protagonistas de dicho descubrimiento de la utilidad marginal son:
a) La teoría de la economía política de Wiliam Stanley Jevons, b) Principios de economía
política de Carl Menger, y c) Elementos de economía política pura de Leon Walras. Lo que
hicimos en la tercera parte fue analizar la teoría del valor presente en cada una de estas obras a
fin de determinar diferencias y similitudes. Además se analizó la teoría del valor presente en
los Principios de economía política de John Stuart Mill, ya que se admite que dicha obra
constituía la ortodoxia vigente en el momento que Jevons, Menger y Walras publicaron sus
respectivas obras. Una vez obtenido el cuadro completo de similitudes y diferencias entre
estos cuatro autores, se analizó si la afirmación del descubrimiento simultáneo debía ser
aceptada o refutada.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN
La forma en que se narra el pasado de la teoría económica agrega toda una carga de
valoraciones a los acontecimientos narrados. Esta carga de valoraciones suele –explícita o
implícitamente- condenar o beatificar a sujetos, obras, teorías, prácticas, enunciados, etc. Es
por ello que en la segunda mitad del siglo XX se ha generalizado toda una controversia sobre
la función de los historiadores, controversia que se mueve entre dos polos: uno que ve a los
historiadores como cultores de un trabajo encaminado a descifrar los misterios del pasado para
indicar cómo realmente sucedieron los hechos, y otro que los ve como laboriosos hacedores de
obras de “ciencia ficción” que legitiman formas particulares de leer el pasado de acuerdo a los
intereses del presente. Esta controversia pone en el centro de la mira ya no sólo a la historia
como tal, sino a la misma profesión de los historiadores en tanto que encargados de interpretar
o reconstruir la historia.
La preocupación que motivó el emprendimiento de esta investigación radicó en todo este
dispositivo de legitimación que pone en juego la historia del pensamiento; radicó en la forma
en que se transmiten conocimientos a las personas que formarán parte de la comunidad
profesional de determinada disciplina (en nuestro caso: la economía), y por tanto en la forma
en que estos conocimientos se legitiman o se abren paso a la crítica. Tal preocupación se
planteó sobre un tema que es esencial al desenvolvimiento del pensamiento económico y a la
teoría económica misma en sus fundamentos: la teoría del valor. El problema de fondo
consiste en cómo los aspirantes a economistas profesionales en un país como el nuestro
aceptan los fundamentos de la teoría actual a través de la forma en que los historiadores del
pensamiento económico relatan cómo surgieron dichos fundamentos.
Debemos recordar que se suele entender que la modificación en la teoría del valor es el punto
que marca la ruptura principal de las construcciones teóricas de la economía: se suele admitir
que el cambio de una teoría del valor que tenía como fundamento al trabajo hacia una teoría
del valor basada en la utilidad marginal representa aquella transformación de la cual habría
nacido la teoría económica contemporánea, es a ese quiebre al que se le atribuye el
surgimiento del cuerpo teórico que los economistas manejan en estos tiempos. Sin embargo,
en la actualidad la teoría del valor trabajo sigue siendo núcleo de una de las construcciones
teóricas más importantes que sigue generando producción teórica, nos referimos a las
elaboraciones de base marxista, mismas que se encuentran en constante debate con el cuerpo
de la teoría económica convencional. En este escenario, se ve claramente que una disputa por
la legitimidad de la teoría del valor es muy importante para este debate, y en sí para poder dar
legitimidad a todo el cuerpo teórico que se levanta sobre tal o cual teoría del valor.
Por ello se vio conveniente realizar una investigación sobre la forma en que se narra el
surgimiento de la teoría del valor de la utilidad marginal, y confrontar dichas narraciones con
los textos que ellas mismas señalan como fuentes. Por tanto esta investigación es una mirada
al suceso histórico y una mirada a los historiadores que se encargaron de mirar tal suceso, y
por tanto quiere ser una mirada de diferentes nutrientes que aquellas ya emprendidas
anteriormente.
Las preguntas que se derivan del la problemática que acabamos de presentar y a las cuales se
dio respuesta en el curso de la investigación fueron: ¿cuáles son las descripciones existentes en
los libros de historia del pensamiento económico sobre el surgimiento de la teoría de la
utilidad marginal?, ¿qué visión de la historia del desarrollo del pensamiento económico esta
presente en cada una de estas descripciones?, ¿cuáles son las afirmaciones centrales que los
historiadores del pensamiento económico realizan sobre el surgimiento de la teoría de la
utilidad marginal?, ¿qué tipo de descripción da por resultado un análisis textual de las obras de
economía donde los propios historiadores identifican el surgimiento de la teoría de la utilidad
marginal?, ¿cuál es el resultado de la contrastación de las afirmaciones de los historiadores del
pensamiento económico con las obras de economía que ellos mismos señalan como sus
fuentes?, ¿son validadas o refutadas dichas afirmaciones?. Estas preguntas componen y
precisan el escenario de problemático de esta investigación.

OBJETIVO DE INVESTIGACIÓN
El objetivo general de la investigación consistió en contrastar los diversos enfoques de los
historiadores del pensamiento económico sobre el surgimiento de la teoría de la utilidad
marginal con un análisis textual de las obras de economía que los propios historiadores
señalan como sus fuentes documentales. Para poder alcanzar este objetivo general, se
formularon objetivos específicos los cuales se fueron cumpliendo sucesivamente, dichos
objetivos específicos consistieron en: a) analizar individualmente diversos historiadores del
pensamiento económico que traten sobre el surgimiento de la teoría marginal del valor
rastreando las concepciones que tienen sobre el desarrollo del pensamiento económico,
b) elaborar una taxonomía de los relatos de los historiadores del pensamiento económico sobre
el surgimiento de la teoría de la utilidad marginal, c) extraer las afirmaciones centrales de los
historiadores del pensamiento económico sobre el surgimiento de la teoría de la utilidad
marginal, d) precisar cuáles son las principales obras de economía que los historiadores del
pensamiento económico usan como referentes de sus relatos sobre el surgimiento de la teoría
de la utilidad marginal, e) analizar de manera individualizada y luego comparativamente las
obras de economía donde se encontraría el surgimiento de la teoría del valor de la utilidad
marginal, y f) contrastar el resultado del análisis de la obras de economía donde surgiría la
teoría de la utilidad marginal con el resultado del análisis de los relatos de los historiadores del
pensamiento económico sobre dicho surgimiento.

HIPÓTESIS DE INVESTIGACIÓN
Sobre la hipótesis de investigación debemos indicar que la manera en que fue planteada esta
investigación hizo necesario desglosar lo que podría haber sido una sola hipótesis central en
dos hipótesis encadenadas, donde la segunda se derivaba de la primera, por tanto, las dos
hipótesis constituyen dos momentos consecutivos de un planteamiento general. La primera
hipótesis (H1) consiste en una conjetura referente a las tres primeras preguntas de
investigación que abarcan el tema sobre cómo los historiadores del pensamiento económico
relatan el surgimiento de la teoría de la utilidad marginal. La segunda hipótesis (H2) es una
conjetura referente a las últimas dos preguntas de investigación que nos conducen a la
contrastación de las afirmaciones de los historiadores del pensamiento. Las hipótesis
mencionadas fueron planteadas de la siguiente manera:
H1:
Los relatos de los historiadores del pensamiento económico sobre el surgimiento de la
teoría de la utilidad marginal tienen como afirmación central la existencia de un
“descubrimiento simultáneo” de la utilidad marginal.
H2:
La tesis de la existencia de un “descubrimiento simultáneo” de la utilidad marginal se
refuta mediante la contrastación con las obras de economía donde se debería
comprobar la existencia de dicho descubrimiento simultáneo.
La primera hipótesis es sometida a verificación en la segunda parte de esta investigación,
mientras que la segunda hipótesis es puesta a prueba en la tercera parte, para finalmente, en la
parte de la conclusión final sintetizar el resultado de toda la investigación.
