SIMULACIÓN BASADA EN AGENTES DE TRÁFICO AÉREO

RESUMEN
La importancia del transporte aéreo genera crecientes necesidades de estudiar y comprender sus
distintas facetas. En esta tarea cabe destacar el papel de las simulaciones. Éstas han
ayudado tanto a la hora de saber cuáles son los factores clave que intervienen en este trasporte
y en qué modo, como en la aplicación de nuevas técnias, estrategias y tecnologías para su
mejora.
Dada la cantidad y complejidad de los factores involucrados, las simulaciones suelen
centrarse en algunos aspectos particulares del transporte aéreo: el vuelo de aeronaves
individuales, la gestión del vuelo de múltiples aeronaves y la interacción entre las personas
participantes. Esta parcelación hace que las simulaciones frecuentemente simplifiquen en exceso
algunos aspectos en los que no se centran. Además, las constante evolución del transporte aéreo
hace necesario adaptar estas simulaciones a los nuevos escenarios que surgen. Aquí hay que
destacar por su novedad y potencial impacto los esfuerzos para introducir aviones comerciales no
tripulados en el espacio aéreo actual.
Para intentar abordar algunas de estas carencias, este trabajo considera la utilización de
aproximaciones basadas en agentes software y de desarrollo dirigido por modelos para estas
simulaciones. Los agentes software permiten implementar sistemas muy modulares donde es
sencillo representar comportamientos, estados e interacciones mediante metáforas de grupos de
personas. Por ello facilitan estudiar la influencia que tienen sobre los participantes en este
transporte el entorno físico y social, así como los distintos comportamientos y estados
emocionales tanto propios como de las personas que les rodean. El desarrollo dirigido por
modelos permite generar las simulaciones de forma semi-automatizada a partir de esos modelos.
La aproximación propuesta se ilustra con el desarrollo de los modelos para estudiar las
interacciones piloto-aeronave y piloto-controlador, y un sistema basado en ellos. Se presta
especial atención a los intercambios de información entre los participantes y a la influencia en su
comportamiento de su estado. Este caso de estudio muestra la viabilidad y flexibilidad de la
propuesta para hacer explícito el conocimiento del dominio empleado y adaptarlo a nuevos
requisitos.

INTRODUCCIÓN
El tráfico aéreo es una actividad de vital importancia para las sociedades modernas. Es el medio
principal de transporte para mover personas y mercancías a medias y largas distancias en cortos
periodos de tiempo. Sus mejoras en velocidad, eficiencia, seguridad y coste han incrementado muy
notablemente su uso durante las últimas décadas. En algunos países como EEUU, el avión es ya el
medio de transporte más usado para algunos ciudadanos y Eurocontrol estima que éste continuará
creciendo aproximadamente al 3,7 por ciento anual en Europa entre 2005 y 2011 [1]. Debido a ello
se dedican en la actualidad importantes esfuerzos a su análsis y mejora. Sin embargo, estos
estudios se enfrentan a un fenómeno de elevada complejidad y en continua evolución.
Existen numerosos factores que afectan al desarrollo del tráfico aéreo. En primer lugar, se
encuentran los factores relacionados con los usuarios. Personas y organizaciones emplean aeronaves
para muy diversas actividades, tales como viajes de ocio, movimientos de mercancías o vigilancia.
Conocer las motivaciones, necesidades y desarrollo temporal de tales movimientos es clave para
organizar de forma eficiente las infraestructuras y el movimiento de aeronaves [2]. La componente
humana también aparece desde el punto de vista de los encargados directos de gestionar el tráfico
aéreo y ejecutar sus operaciones. El personal de las compañías aéreas y los responsables que
planifican y preparan los vuelos, y los controladores y los pilotos que los ejecutan tienen una
importancia clave [3]. Sus procesos están marcados por numerosas consideraciones de eficiencia,
seguridad y legalidad. En segundo lugar hay que considerar las aeronaves, incluyendo aspectos de
limitaciones en el vuelo según sus características o configuraciones óptimas [4]. Por último, existen
también factores del entorno, como geográficos y de condiciones ambientales que afectan a la
navegación y al diseño de aeropuertos [5]. El análisis de estos factores por separado reviste una
gran dificultad, pero se torna aún más complejo cuando se consideran sus influencias mutuas.
Precisamente, estas interrelaciones hacen que sea necesario abordar los estudios sobre el tráfico
aéreo con enfoques sistémicos, que permitan asegurar que no se obvia la influencia de factores
relevantes para un aspecto dado.
El segundo elemento que marca la dificultad para estudiar el tráfico aéreo es su continua
evolución, tanto por los cambios en las necesidades que atiende como por la evolución tecnológica.
Además de las preocupaciones habituales en cualquier actividad de transporte por mejorar el
rendimiento y la seguridad, existe aquí una notable preocupación por la posible saturación en un
futuro cercano del espacio aéreo y de los aeropuertos [6]. Si bien es difícil limitar la demanda de
vuelos, existen otros aspectos del tráfico aéreo que influyen en esta potencial saturación y sobre los
que es posible actuar. Por ejemplo, se pueden adoptar diferentes organizaciones del espacio aéreo o
cambiar los procedimientos de operación. Explorar estas alternativas requiere disponer de datos y
medios para evaluar de forma realista diferentes hipótesis.
Para hacer frente a estos retos, el análisis del tráfico aéreo hace uso de multitud de
aproximaciones. Los estudios sobre entornos reales son necesarios para recopilar datos, identificar
las características de los elementos participantes y realizar la validación definitiva de hipótesis. Sin
embargo, no son muy adecuados para la evaluación de estas hipótesis (por ejemplo por motivos de
seguridad y tiempo), además de tener unos costes elevados. Para solventar estas limitaciones es
frecuente recurrir a herramientas de simulación [7]. Las simulaciones son un proceso relativamente
económico para crear y analizar modelos de la realidad sin interferir en ella.

