DESALINEAMIENTO DEL TIPO DE CAMBIO REAL

RESUMEN
El presente trabajo busca determinar y cuantificar el desalineamiento del Tipo de Cambio Real
respecto a su trayectoria de largo plazo, y los efectos que tiene dicho desalineamiento sobre los
distintos sectores de la Economía Boliviana a partir del shock positivo de precios internacionales
vivido a partir del año 2003 en el contexto mundial. Para dicho fin se ha dividido el mismo en
tres partes.
En una primera parte se identifica la situación de dicha variable al interior de nuestra
economía y se plantea el periodo de estudio (1991 - 2008).
En la segunda parte se plantea todo el marco teórico a utilizarse: Se presenta el modelo de
PPC, mismo que se descarta, el modelo TNT para determinación del Tipo de Cambio Real, el
cual finalmente se utiliza y un modelo de Booming Sector para una economía pequeña y abierta,
el cual se utiliza para el testeo de Enfermedad Holandesa.
La tercera parte es la de desarrollo a partir de series estadísticas para los modelos planteados
en la segunda parte.
Se utiliza el Modelo TNT para obtención del Tipo de Cambio Real, utilizando la
metodología de dos paos de Engel - Granger.
El primer paso consiste en plantear y determinar un Tipo de Cambio Real de Equilibrio a
partir de variables que lo determinan (Fundamentos del Tipo de Cambio Real).
El segundo paso determina la velocidad de ajuste del TCR hacia su trayectoria de equilibrio
de largo plazo, luego de un shock externo.
Para determinar la trayectoria de equilibrio de largo plazo es necesaria la eliminación de la
tendencia para ello se utilizo el filtro de Hodrick y Prescott. A partir de lo anteriormente
mencionado, se obtuvo una apreciación del Tipo de Cambio Real de 16% respecto a su
trayectoria de equilibrio.
Una vez obtenido el resultado que arroja apreciación del Tipo de Cambio Real, se utiliza el
modelo de Booming Sector dividiendo a la economía en tres sectores y se corrobora insipiente
presencia de Enfermedad Holandesa en la Economía Boliviana, cuantificándose el efecto
causado por el boom de precios sobre el nivel de producción sobre los tres sectores en que se
divide a la economía.

INTRODUCCIÓN
El estudio del tipo de cambio va mas allá del ámbito cambiario y al que generalmente se
lo asocia, su importancia se centra básicamente en que es un macro precio, el cual según
la dinámica que adopte influirá en la toma de decisiones de los agentes económicos tanto
en el corto plazo como en el largo plazo.
De inicio hay que diferenciar el Tipo de Cambio Nominal del Tipo de Cambio Real. El
Tipo de Cambio Nominal (TCN) puede ser tomado como "la cantidad de moneda nacional
por unidad de moneda extranjera" o como lo determina el modelo Mundell - Fleming "la
cantidad de moneda extranjera por unidad de moneda nacional" (valga resaltar que la
diferencia radica únicamente en el sentido del análisis). El Tipo de Cambio Real (TCR)
expresa la cantidad de bienes producidos en un país por la cantidad de bienes
producidos en otro país, en otras palabras el Tipo de Cambio Real no es mas que el Tipo
de Cambio Nominal deflactado por el nivel de precios de cada país.
El Tipo de Cambio Real es una variable de suma importancia en el ámbito de la
Política Económica, en el logro de estabilidad y crecimiento, es así que existe consenso
en que un objetivo central de la política cambiaria es el de evitar desvíos prolongados de
esta variable respecto a su valor de equilibrio de largo plazo.
Dicho objetivo implica la necesidad de emprender dos tareas centrales: la definición
de un Tipo de Cambio Real de equilibrio de largo plazo, y en segunda instancia la
determinación de la trayectoria en el tiempo para la mencionada variable.
Estudios empíricos han demostrado que desviaciones prolongadas del tipo de
cambio real respecto a su trayectoria de largo plazo, han ocasionado distorsiones en el
funcionamiento del sistema económico, especialmente en la asignación eficiente de
recursos, y en la eficiente determinación de los precios relativos.
La estructura de precios relativos es esencial para la toma de decisiones de los
agentes económicos orientando las condiciones de producción y reflejando las
preferencias de los consumidores.
Diversos autores concuerdan en que variaciones en los precios relativos son
producto de variaciones en variables reales dentro de una economía. Cukierman y
Wachtel (1982) basándose en el trabajo empírico de Parks sostienen que "cambios en los
precios relativos resultan de socks externos sean estos de demanda o de oferta globales
o sectoriales", dicha afirmación da un marco importante para la presente investigación,
debido a que se busca determinar los efectos sobre los precios relativos que tienen
variaciones en el tipo de cambio real, producto de "shocks externos de demanda"
principalmente.
El pequeño tamaño de la economía boliviana, así como su nivel de apertura al
exterior hace al país vulnerable a la ocurrencia de shocks externos, por tanto es de
esperarse que durante los últimos años el contexto internacional haya sido determinante
en el comportamiento de las variables antes mencionadas, específicamente es de
esperarse que el shock positivo de precios en materias primas que se dio a partir del
2003 haya causado algún efecto en la economía.
Es peculiar el manejo que el Banco Central ha venido teniendo con el tipo de cambio
nominal pues si bien desde la estabilización posterior a la hiperinflación se adopto un tipo
de cambio deslizante que permite tener cierta regulación a la autoridad monetaria sobre
el control del tipo de cambio, en los últimos años se ha observado la cuasi fijación de
dicha variable en un nivel de sobre valuación nominal de la misma a pesar de las
presiones del mercado para una devaluación.
Tal y como lo expresa Mankiw: "tomando en cuenta que en el corto plazo los precios
se matienen constantes, un Tipo de Cambio Nominal fijo implica un tipo de cambio real
fijo".
Dejando de lado esta aseveración del profesor Mankiw, esta el hecho de la clara
mejoría de los términos de intercambio en el periodo posterior al 2003 lo cual hace
sospechar la existencia de distorciones en el comportamiento de la variable Tipo de
Cambio Real respecto a su trayectoria de largo plazo.
En el marco de los antecedentes señalados, en el presente documento, se analiza
inicialmente el comportamiento de la variable tipo de cambio real en primera instancia, en
una segunda parte se analizarán los posibles efectos de una desviación de la variable,
utilizando un modelo de 3 sectores del tipo booming sector debido a que un modelo de
estas características es compatible con la realidad de la economía de un país pequeño y
abierto tal es el caso de Bolivia.
