PRODUCCION Y COMERCIALIZACION DE LAS PRENDAS DE ALPACA, UNA ALTERNATIVA PARA EL DESARROLLO ECONÓMICO DEL ALTIPLANO BOLIVIANO

INTRODUCCIÓN
Las prendas de alpaca se encuentran dentro de las exportaciones no tradicionales y cabe
señalar que existieron políticas que no favorecieron a este sector, hoy por hoy estas
políticas están cambiando ya que las exportaciones de prendas de alpaca son cada ves
mas demandadas por sus grandes propiedades, en algunos casos se los puede
denominar a estas orgánicas, renovables, también es considerado por su alto grado de
termosidad y por der de materia prima NATURAL y no así como en los mercados del
exterior la producción y comercialización de prendas de vestir en su mayoría lo hacen con
materia prima SINTÉTICA.
Igualmente se puede observar que en los mercados del exterior la demanda fue
tomando fuerza desde hace mucho tiempo atrás y esto se siente ya que al exportar estos
productos el impacto es muy grande y las exigencias del mercado externo también.
En este periodo de estudio se halla una disponibilidad y existencia de datos
estadísticos a nivel nacional determinada por el Censo Nacional de Llamas y Alpacas
realizado por UNEPCA. Todos los elementos necesarios para determinar las variables
de producción donde el Censo se constituyó en la mejor fuente de información sobre el
sector y sobre esta base fueron calculadas las principales variables macroeconómicas.
Por ejemplo en la gestión de 1997 donde fue un año estable para la economía
nacional y regional la tasa de crecimiento del PIB fue del 4.5 por ciento y aún no se
habían presentado los efectos de la crisis económica mundial, este año fue de referencia
de indicadores moderados de comportamiento económico, argumento que aproxima de
mejor manera la realidad económica del país, es decir eran tiempos favorables sin crisis
interna ni perturbaciones externas.
La crianza de alpaca ("Lama Pacos") en Bolivia forma parte de su tradición,
historia, cultura y economía. El desarrollo de esta actividad ha sido lento y tuvo que salvar
muchos obstáculos de prejuicios, incomprensiones, olvidos y descuidos.
A modo de historia ya por la década de los años 50' aparecieron las primeras
publicaciones sobre este tema y en la década de los años '60, el Estado comenzó a
prestarle atención. Fortaleció las instituciones de investigación de camélidos, de
comercialización e industria, de capacitación, desarrollo integral, etc.
A lo largo de los años el sector exportador de los productos no tradicional caso
prendas de alpaca, no ha sido beneficiado con una política económica clara, estable y
bien estructurada por parte del gobierno nacional. Por ejemplo la década de los ochenta
se caracterizo inicialmente por las políticas de ajuste adoptadas para hacer frente a la
restricción externa donde existieron una re orientación global, drásticas políticas y
reformas comerciales.
La diversidad ambiental que existe en los Altos Andes, ha permitido que la
variabilidad genética existente en las poblaciones de camélidos, tanto de llamas como de
alpacas se manifieste en diferentes fenotipos en cuanto a color y capacidad de
producción de prendas de alpaca.
