GESTION DE DISPOSITIVOS DE RED

La creciente integración de computadoras y comunicación dentro de un sistema único, a
llevado a un sociedad nueva y de rápido crecimiento.
Esta tendencia de crecer rápidamente es en realidad totalmente universal. Los adelantos
tecnológicos permiten que las comunicaciones tengan lugar a través de grandes distancias
cada ves con mayor facilidad.
Hoy es más la interrelación y la interdependencia de oficinas y lugares de trabajo
dispersos. Los nuevos conceptos de administración exigen una disponibilidad de los datos
que cumplan, la persona adecuada debe recibir, la información adecuada, en el momento
adecuado.
Esto obliga a solucionar cualquier problema que ocurra inmediatamente en los
dispositivos de red.
Para la realización de la presente tesis se hace uso del método científico, en sus etapas
de análisis, síntesis, inducción, concreción.
Se plantea la construcción de una herramienta de gestión de red para monitorear los
dispositivos de red, para la construcción de la herramienta se utilizo de un lenguaje de
programación(java), además de el paquete de snmp para java, el protocolo de red SNMP.

La administración de redes abarca un amplio número de dispositivos. En general, se
suelen tratar con muchos datos estadísticos e información sobre el estado de distintas partes
de la red, y se realizan las acciones necesarias para ocuparse de fallos y otros cambios.
La técnica más primitiva para la monitorización de una red es hacer "pinging" a los hosts
críticos; el "pinging" se basa en un datagrama de "echo", que es un tipo de datagrama que
produce una réplica inmediata cuando llega al destino. La mayoría de las implementaciones
TCP/IP incluyen un programa (generalmente, llamado "ping") que envía un eco a un host en
concreto. Si recibimos réplica, sabremos que host se encuentra activo, y que la red que los
conecta funciona; en caso contrario, sabremos que hay algún error. Mediante "pinging" a un
razonable número de ciertos hosts, podremos normalmente conocer qué ocurre en la red. Si
los ping a todos los hosts de una red no dan respuesta, es lógico concluir que la conexión a
dicha red, no funciona.
Si sólo uno de los hosts no da respuesta, pero los demás de la misma red responden, es
razonable concluir que dicho host no funciona.
El ping es una manera rápida de verificar la conectividad entre host. Se hace desde el
prompt de Windows (MS-DOS).
Técnicas más sofisticadas de monitorización necesitan conocer información estadística y
el estado de varios dispositivos de la red.
Para ello necesitará llevar la cuenta de varias clases de datagramas, así como de errores de
varios tipos.
Este tipo de información será más detallada en los gateway, puesto que el gatewa clasifica
los datagramas según protocolos e, incluso, él mismo responde a ciertos tipos de
datagramas. Sin embargo, los bridges e incluso los repetidores con buffer contabilizan los
datagramas reenviados, errores de interface.
Para llevar a cabo la monitorización. Usamos un protocolo SGMP y SNMP, ambos
diseñados para permitirnos recoger información y cambiar  los parámetros de la configuración
y otras entidades de la red. Podemos ejecutar los correspondientes protocolos en cualquier
host de nuestra red.
SGMP está disponible para varios gateway comerciales, así como para sistemas Unix que
actúan como gatewa. Cualquier implementación SGMP necesita que se proporciones un
conjunto de datos para que pueda empezar a funcionar, y tienen mecanismos para ir
añadiendo informaciones que varían de un dispositivo a otro.
A finales de 1988 apareció una segunda generación del protocolo SGMP cual es SNMP,
que es ligeramente más sofisticado y necesita más información para trabajar y, para ello, usa
el llamado MIB (Management Información Base).
Es así, que estos protocolos persiguen el mismo objetivo: permitirnos recoger información
crítica de una forma estandarizada. Se ordena la emisión de datagramas UDP desde un
programa de administración de redes que se encuentra ejecutando en algunos de los hosts de
red. Generalmente, la interacción es bastante simple, con el intercambio de un par de
datagramas: una orden y una respuesta.
La administración de red se lleva a cabo al nivel de IP, por lo que se pueden controlar
dispositivos que estén conectados en cualquier red accesible desde la Internet, y no
únicamente aquellos localizados en la propia red local. Evidentemente, si alguno de los
dispositivos de encaminamiento con el dispositivo remoto a controlar no funciona
correctamente, no será posible su monitorización ni reconfiguración.
Un Administrador de red está compuesto por dos elementos: el agente (agent), y el gestor
(manager). Es una arquitectura cliente-servidor, en la cual el agente desempeña el papel de
servidor y el gestor hace el de cliente.
