ESTUDIO DE LA GANACIA DE HUMEDAD DE LA YERBA MATE DURANTE EL ESTACIONAMIENTO

RESUMEN
Se estudió la influencia de diferentes variables en la ganancia de humedad durante el estacionamiento natural
en un depósito de yerba mate. Para ello se midieron la temperatura del aire y humedad relativa del depósito, la
velocidad de absorción de humedad en hojas y palos en bolsas ubicadas en diferentes posiciones de la estiva y las
condiciones climáticas externas. Las mediciones de humedad se realizaron semanalmente y se utilizó un medidor
de luz halógena. Para poder comparar las diferentes velocidades de adsorción, los valores de humedad en función
del tiempo se ajustaron al modelo de Pilosof, Se encontró que la humedad del material tuvo un aumento rápido en
los primeros días, hasta alcanzar el equilibrio, produciéndose luego oscilaciones que dependían de las condiciones
externas. Las hojas y los palos tuvieron un comportamiento similar y el tiempo medio para alcanzar el equilibrio
dependió del valor inicial y no del material.
