SISTEMA DE GESTIÓN DE RIESGOS TECNOLÓGICOS AS/NZ 4360:2004

RESUMEN
El Riesgo es un concepto científico y utilitario empleado desde el
Renacimiento, ha adquirido una importancia creciente en una sociedad que ha de tratar
extensas zonas de incertidumbre creciente con una cultura del riesgo ampliamente
renovada. El análisis de las convergencias de los conceptos de riesgos en múltiples sectores,
incluyendo los financieros, sanitarios, técnicos o laborales, conducen a un, Modelo General
de Gestión de Riesgos de todo tipo.
El presente trabajo de proyecto de grado titulado "Sistema de Gestión de Riesgos
Tecnológicos AS/NZ 4360:2004" tiene como objetivo principal realizar un analisis de
riesgos que puede registrar, analizar y evaluar los riesgos de los procesos mas relevantes de
una empresa o institución, que solicite dicho análisis.
El sistema se desarrollo utilizando como gestor de base de datos a PHP y MySql, sobre
servidor Windows XP y el desarrollo metodológico se baso en el RUP con el modelo UML
orientado a objetos.
Para un mejor entendimiento, el presente documento se divide en los siguientes capítulos:
El capitulo I describe la Introducción, planteamiento del problema, objetivos y
justificaciones del Proyecto.
El capítulo II hace una descripción del marco teórico y conceptual, detallando la
metodología y el estándar utilizados, incluyendo la descripción de la consultora "Yanapti"
para la que se desarrolló el sistema.
El capítulo III describe el análisis y diseño del sistema representado por la metodología
orientada a objetos UML y apoyada por el modelo de procesos RUP.
El capítulo IV se refiere a la descripción de la seguridad y control del sistema y al
análisis del costo/beneficio del mismo.
El capitulo V detalla las conclusiones y recomendaciones que se dejan con la
implementación del sistema.
Finalmente para tener la documentación ordenada y completa se tiene una lista de la
referencia bibliográfica y anexos.

INTRODUCCIÓN
Actualmente hay un gran número de personas que cuentan con un automóvil, televisor y
una computadora. La mayoría se considera un usuario experto de aparatos que utiliza todos
los días, sin prevenir los riesgos a los que se exponen al hacer uso de estos mismos. El
riesgo afecta a los futuros acontecimientos. El hoy y el ayer están más allá de lo que nos
puede preocupar, pues ya estamos cosechando lo que sembramos previamente con nuestras
acciones del pasado. El riesgo implica elección y la incertidumbre que entraña la elección.
Por lo tanto, el riesgo, es una de las pocas cosas inevitables de la vida.
Cuando se considera el riesgo en el contexto de la ingeniería del software, el futuro es lo
que nos preocupa, qué riesgos podrían hacer que nuestro proyecto fracasara, cómo
