BIBLIOTECA VIRTUAL PARA NIÑOS INVIDENTES (NIVEL PRIMARIO)

RESUMEN
El presente Proyecto de Grado "Biblioteca Virtual para niños invidentes (nivel primario)", tiene
como objetivo apoyar a los niños invidentes de primero de primaria en su educación, de manera
que ésta no sea interrumpida.
VIRTUALITO, es el nombre de la Biblioteca, tiene como contenido libros digitalizados y
adaptados curricularmente.
Fue desarrollado bajo la metodología MOOM (Metodología Orientada a Objetos para
Desarrollar Software Multimedia) iterativa.
El proceso de desarrollo fue el siguiente:
Inicialmente se realizó un análisis sobre las necesidades de los niños.
Se realizaron adaptaciones curriculares de los libros que son utilizados en escuelas regulares
(ejemplo: Módulos de la Reforma Educativa).
Se elaboraron archivos de audio que contienen la narración de los libros.
Se elaboraron archivos de texto, los cuales fueron enlazados con los archivos de audio.
De acuerdo a las pruebas realizadas, VIRTUALITO tiene una fácil manejo y comprensión,
pero deberá ser sometido a pruebas durante todo un año escolar.
Dentro de las limitaciones de VIRTUALITO, está el hecho de que un niño sordo-ciego no
podrá utilizarlo.

INTRODUCCIÓN
La dificultad de adaptación al medio social de las personas con deficiencias visuales o
invidentes en Bolivia es una realidad nacional bastante preocupante, puesto que retrasa a
esta población en diferentes áreas tanto económicas como sociales de las cuales una de
las más importantes es la educación.
En vista de lo mencionado anteriormente el presente proyecto formular la elaboración
de una herramienta informática educativa que plantea el desarrollo de una Biblioteca
Virtual para niños invidentes (Nivel Primario) denominado VIRTUALITO, pretendiendo de
esta manera, apoyar al sistema educativo y a la integración de niños con deficiencias
visuales a escuelas regulares, esto implica también una mejor integración a la sociedad
vidente.
El presente proyecto mencionará los antecedentes respecto a estudios realizados
sobre avances tecnológicos y herramientas informáticas que ayudan a personas con
deficiencias visuales, analizará la problemática de la educación del niño con deficiencias
visuales o invidentes en Bolivia, justificará de manera clara el por qué del desarrollo del
proyecto, su objetivo general y objetivos específicos, indicando cuáles son sus alcances y
cuáles serán los aportes, también describirá conceptos importantes para un mejor
entendimiento del proyecto, plasmará el análisis y el diseño para el desarrollo de la
herramienta VIRTUALITO y finalmente planteará las conclusiones y recomendaciones
necesarias del proyecto.
