NECESIDAD DE PENALIZAR EL FEMINICIDIO EN LA LEGISLACIÓN PENAL BOLIVIANA

RESUMEN
La investigación plantea la necesidad de penalizar el feminicidio, por existir un alto índice de
muerte de mujeres a causa de la violencia ejercida en contra de ellas, causada por la acción
criminal de hombres. Cuando estos autores son identificados no reciben una sanción justa, otros
son liberados por sobreseimiento, quedando este hecho en la impunidad, por la falta e
inexistencia de un tipo penal que sancione este acto antijurídico.
Ante estos hechos, el Estado como ente regulador, debe adoptar políticas para atender esta
problemática tal como lo establece la Constitución Política del Estado en su artículo 15, con el
fin de resguardar uno de los derechos fundamentales que es la vida, dando cumplimiento a los
acuerdos y tratados internacionales que fueron ratificados, donde son reconocidos los Derechos
Fundamentales de las Mujeres, con la finalidad de promover acciones y políticas públicas que
garanticen la efectiva investigación, prevención, sanción y erradicación del delito de feminicidio.
No obstante, es necesario que las leyes, códigos y normativas que están siendo ejecutadas en
nuestro país, sean modificados y reformados a la normativa mas reciente que contempla la
perspectiva de género.
Por lo que se considera necesaria la penalización del delito de feminicidio en nuestro Código
Penal, con la finalidad de precautelar la vida de todas las mujeres y por otro lado, que los autores
de este delito sean sancionados con una pena en proporción al daño causado y estos actos no
queden en la impunidad.

INTRODUCCIÓN
En los últimos años en todo el territorio nacional, se viene haciendo visible un fenómeno
social que refiere al incremento alarmante de hechos y conductas que vulneran los
derechos fundamentales de las personas en razón de su género y se manifiesta de
manera clara en la sociedad con la muerte violenta de mujeres (feminicidio), causada por
la acción criminal de hombres (feminicidas), tanto en el ámbito público como privado.
Las victimas de feminicidio en su generalidad presentan antecedentes de haber
sufrido violencia familiar o violencia de género, muchas de ellas acudieron en busca
de apoyo a diferentes instituciones del Estado, pero no recibieron respuesta adecuada,
rápida y eficaz a pesar de tener las potestades para actuar. Esto nos confirma que el
Estado no aplica políticas orientadas a la protección y defensa de los derechos de las
mujeres, ya que el órgano judicial no responde con eficacia a sus demandas,
exponiéndolas a las represalias de sus agresores quienes luego provocan su muerte. Lo
que evidencia también que el hogar –identificado por muchas mujeres como seguro en
realidad no lo es, dado que éste es uno de los principales espacios donde las mujeres
son victimadas por sus agresores.
En este contexto el feminicidio representa el extremo de un continuum de terror
anti - femenino que incluye diversas formas de abusos físicos, psicológicos y sexuales,
tales como: quemaduras, golpes, violación, acoso sexual, lesiones, mutilaciones, entre
otras y por su generalidad estas vienen combinadas, reflejando el dolor y sufrimiento que
las victimas tuvieron que pasar antes de su muerte.
Es aquí que se observa la existencia de un problema jurídico-social, porque en
nuestro ordenamiento jurídico no existe un tipo penal que regule esta conducta criminal,
es decir que se sancione al autor por causar la muerte de una mujer por su condición de
género, existiendo un vacío jurídico. Ante esta situación, el juez no puede sancionar al
autor de este hecho con una pena que este en proporcionalidad al daño causado y las
penas que se aplican son mínimas o simplemente se procede a la aplicación de medidas
sustitutivas o decreta el sobreseimiento, quedando este delito en la impunidad.
Por este motivo, no son suficientes por si mismos los tipos penales existentes, y se
hace necesaria la Penalización del Feminicidio en nuestro ordenamiento jurídico, para
que de esta forma no concurra de manera criminal, el silencio, la omisión, la negligencia y
la colusión de autoridades encargadas de prevenir y erradicar tales hechos, y
principalmente que este delito sea imputable al autor de este crimen, garantizando un
proceso justo.
En tal sentido, es obligación del Estado proteger a la población así como resguardar
y garantizar cada uno de los derechos fundamentales en particular de las mujeres y en
caso de quebrantamiento está obligado a aplicar todos los recursos necesarios para
detener cualquier tipo de conducta que atenta a los derechos fundamentales de los seres
humanos. En consecuencia, las mujeres no cuentan con medidas de protección eficaces
que resguarden su integridad física y su vida.
