LA APRECIACION CAMBIARIA Y SUS EFECTOS EN LA INFLACION EN BOLIVIA

INTRODUCCIÓN
La inflación es un tema de importancia en las economías en desarrollo en especial en
Bolivia que en muchos pasajes de su historia ha tenido que vivir este fenómeno.
En el año 2007 y 2008 se manifiestan, con mayor intensidad factores contractivos
que son acompañadas de presiones inflacionarias, lo cuál significó una alerta sobre los
efectos negativos que éste fenómeno conlleva, por un lado afectando los ingresos de las
familias y los precios de los principales productos que conforman la canasta familiar, y sus
consecuencias en el empleo.
La evolución más reciente de la inflación para los periodos 2005 a 2008, muestra una
tendencia ascendente. La tasa de inflación a doce meses, alcanzó un máximo de 17.3%
en junio de 2008, mientras que a junio de 2005 esta tasa es de 6.40%, comportamiento
explicado por diferentes factores económicos, como ser choques de oferta (factores
climatológicos adversos), presiones por el lado de la demanda, aumento de la inflación
importada y las decisiones de política cambiaria.
Por lo tanto la importancia del estudio del proceso de formación de precios en una
economía con las características de la boliviana (pequeña, abierta y aún dolarizada) - a
diferencia de otro tipo de economías - implica también la consideración de variables
adicionales a la expansión de los medios de pago.
La Política Cambiaria en Bolivia manejada por el Banco Central de Bolivia (BCB) esta
supeditada a mantener bajo control y en nivel estable a la inflación, cuyo fin último es el
bienestar del consumidor. Sin embargo, existen factores externos e internos que podrían
presionar al BCB para disminuir al Tipo de Cambio (TC), en razón a que la depreciación
del dólar está sucendiéndose como un fenómeno mundial, por lo que muchos de nuestros
socios comerciales han optado por la medida de apreciar sus monedas respecto al dólar
norteamericano, aún mucho antes que nuestro país. Si Bolivia tuviese un sistema de tipo
de cambio flexible, el TC hubiese seguido el ritmo de apreciación de monedas tales como
el euro, franco suizo, libra esterlina, o a nivel regional como el real brasilero, peso chileno,
colombiano o el sol peruano. Pero presenta apreciaciones moderadas.
En consecuencia el pausado movimiento del boliviano en comparación al de
monedas de los demás países socios, habría implicado un aumento de la inflación
importada.
La depreciación del dólar estadounidense a nivel internacional ha incrementado la
inflación importada e influido en los precios de los productos transables y a los no
transables en la medida que éstos utilicen en su proceso de producción productos
transables.
Desde finales de 2005, la emisión monetaria ha estado creciendo en Bolivia a tasas
superiores al 20% y a enero 2008 ésta alcanza un crecimiento del 65.5%, a partir de
febrero de 2008 este crecimiento muestra un comportamiento descendente en promedio.
