LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y SU IMPACTO EN LA PRODUCTIVIDAD Y COMPETITIVIDAD DE LAS PYMES TEXTITLES DEL DEPARTAMENTO DE LA PAZ EN EL PERIODO 2007 - 2008

INTRODUCCIÓN
La globalización y los nuevos paradigmas tecnológicos y organizacionales, intensivos en
conocimiento e información, han aumentado las presiones competitivas. Nuevas
tendencias se presentan en el mundo de los negocios, la integración de los grandes
mercados, la rápida evolución tecnológica y el aumento de los niveles de competencia,
presentan un entorno económico muy dinámico, donde sólo tienen posibilidades de
sostener sus posiciones en el mercado aquellas empresas que hayan desarrollado una
serie de ventajas competitivas.
El imperativo de ser competitivo no es sólo para crecer e internacionalizarse, sino
también para consolidar, defender y sobrevivir en los mercados domésticos. Los
principales competidores en los mercados internos no son ya las empresas del propio
país, sino las que provienen de otras naciones y que operan, muchas veces, a escala
mundial.
Las empresas cambian y serán más competitivas una vez que sean resueltas las
graves limitaciones que provienen del entorno en el que desenvuelven sus actividades,
donde las políticas públicas juegan un papel fundamental, y también cuando cambie el
paradigma y las prácticas gerenciales, predominantes especialmente en la pequeña y
mediana empresa (PYME). En consecuencia, es necesario, por un lado, cambiar las
condiciones del entorno de las empresas, y por otro, que las empresas generen culturas
organizacionales capaces de adaptarse y dar respuesta a las condiciones cambiantes y
dinámicas del entorno.
Para Bolivia, la influencia de la globalización y las presiones competitivas que
generan deben resaltar la necesidad de un profundo cambio en la forma de competir en
los mercados locales e internacionales. En un mundo más complejo y más exigente, en
cuanto a la calidad de productos y servicios y la protección del medio ambiente, el desafío
es, sin duda, establecer y ejecutar acciones concertadas entre el estado y el sector
privado, para modificar profundamente las causas que originaron la situación actual y
generar las condiciones necesarias para mejorar la productividad y competitividad
nacional.
