DISEÑO DE UN MÉTODO SELECTIVO INSPIRADO EN ENFRIAMIENTO SIMULADO APLICADO A UN PROCESO BIOQUÍMICO

RESUMEN
Este trabajo describe un método inspirado en la estrategia de enfriamiento simulado
para el caso de estimación de parámetros cinéticos de una reacción metabólica simple. El
método se combina con un algoritmo genético que ya ofrece una combinación de
parámetros válida, pero que debido a la naturaleza del modelo no consigue decantarse por
una única solución, siendo ligeramente diferentes las soluciones en cada ejecución, aún
obteniendo el mismo valor de la función de fitness.
Con la propuesta formulada en este trabajo, se ha definido un criterio para analizar
los resultados proporcionados por el algoritmo genético. Dicho criterio se basa en la
minimización de una función de energía, que es propia del método de optimización global
conocido como Enfriamiento Simulado. Esta función permite observar cómo evoluciona el
modelo biológico hacia la estabilidad en función de los valores de mínima energía y según
las diferentes combinaciones de parámetros proporcionadas por el algoritmo genético. Los
resultados obtenidos muestran la eficiencia del método propuesto.

INTRODUCCIÓN
En el campo de la bioquímica, las llamadas redes metabólicas redes de reacciones
son una parte importantísima en la maquinaria por la cual un organismo se mantiene vivo y
se adapta a su entorno. Estas redes son responsables de numerosos procesos que ocurren en
la célula, incluyendo la creación y propagación de señales químicas tales como aquellas
que indican hambre o saciedad. Una de la tareas más difíciles en este ámbito es la
estimación in vitro de los llamados parámetros cinéticos, que son aquellos que determinan
el comportamiento de estas redes, por ello a lo largo de los años se han intentado
desarrollar nuevas técnicas que permitan determinar estos parámetros
computacionalmente.
Una red metabólica puede entenderse como un sistema computacional con una o
varias entradas, entre las que se incluye un determinado tipo de sustrato, diversos
parámetros o señales de regulación, y una o más salidas, que se obtienen como resultado de
un proceso de transformaciones químicas. El resultado consiste en la transformación de
substratos en productos.
En este trabajo se estudia un modelo de reacción bioquímica simple, regulada por los
propios componentes químicos del sistema, cuya función se explica seguidamente.
Los procesos químicos están caracterizados por mecanismos de reacción y por un
determinado conjunto de parámetros cinéticos. En este trabajo se propone una metodología
computacional para determinar precisamente el conjunto de parámetros cinéticos que, bajo
unas condiciones de contorno determinadas, optimiza la respuesta del sistema. Teniendo en
cuenta el número de parámetros cinéticos y el hecho de que éstos poseen valores que
varían de forma continua, el número de posibles combinaciones de parámetros que
proporcionan una respuesta dinámica determinada es eventualmente ilimitado. Por tanto,
nos encontramos ante un problema que se sitúa claramente en el campo de la optimización.

OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN
1. Aprender a manejar bibliográficas, así como la forma de abordar
las investigaciones, su metodología y forma de plantear e indicar las
investigaciones a desarrollar.
2. Identificar métodos de estimación de parámetros cinéticos en reacciones
bioquímicas existentes en la literatura.
3. Diseñar un nuevo método de estimación óptima de los parámetros cinéticos
de una reacción metabólica, teniendo como base el estudio y análisis de los
métodos más prometedores identificados previamente.
4. Analizar el comportamiento en base a las pruebas realizadas.
5. Identificar las posibilidades de futuro ofrecidas por el diseño propuesto en
el marco de la bioinformática.
