MODELO PARA EL RECONOCIMIENTO DE PATRONES EN FORMULARIOS

INTRODUCCION
La necesidad de poder indentificar ya sea a una persona o a algún conjunto de objetos es
importante, es decir, que cada objeto es único y distinto al resto ya que posee
características físicas particulares, como la cara, las huellas digitales, las marcas que
diferencian ciertos objetos como ser exámentes, test psicológicos y existen otros tipo de
características con diferente tipo de comportamiento, como ser la voz, la manera de
firmar e incluso el olor. El iris de los ojos, las huellas dactilares, son inalterables ante el
paso del tiempo pero existen otros tipos de características que varían como ser las
características de una encuesta que la realiza una persona, así como los rasgos físicos
de una persona como las características físicas de un documento pueden decir mucho de
una persona.
La digitalización de información (textos, imágenes, sonido, etc.) se ha convertido en
los últimos años en un punto de interés para la sociedad.
Por lo que respecta a los textos, existen y se generan continuamente grandes
cantidades de información escrita, tipográfica o manuscrita en todo tipo de soportes.
Especialmente en papel, soporte susceptible a ser digitalizado, para poder gozar de las
ventajas que del procesamiento de datos por computador se derivan.
En este contexto, automatizar la introducción de caracteres o de diferentes tipos de
características como ser la marcas de un documento al sistema evitando la entrada por
teclado, implica un importante ahorro de recursos para las empresas, incrementando la
productividad al mismo tiempo que se preserva o mejora la calidad de los servicios
ofrecidos a los clientes.
Los sistemas de reconocimiento óptico de caracteres (OCR), así como el
reconocimiento de texto en general, tienen como objetivo ayudar al desarrollo de estas
tareas. Se presentan en forma de aplicaciones diversas dirigidas al tratamiento
automático de textos, ofreciendo así, claros beneficios a la sociedad actual.
De hecho la tecnología OCR llega hoy en día, tanto a empresas directamente
relacionadas con la digitalización y la gestión documental con requerimientos de
procesamiento de grandes volúmenes de datos, como a la administración publica y a
gran variedad de pymes. Esto se debe en parte a la gran versatilidad de campos de
aplicación y el coste asequible que presentan estos sistemas.
Existen sistemas OCR muy diversos según los tipos de problemas que abordan y las
funcionalidades que ofrecen.
Respecto de reconocimiento de caracteres y símbolos propiamente dicho, existe una
terminología de empleo extendido en la industria para referirse a cada una de las
variantes específicas de sistemas OCR.
Así ICR (Intelligent Character Recognition) se utiliza para designar el
reconocimiento de caracteres manuscritos.
OCV (Optical Character Verification) hace referencia a la verificación de contenidos
previamente conocidos.
Y OMR (Optical Mark Recognition) designa una funcionalidad de reconocimiento de
marcas el cual estoy proponiendo como investigación.
Aunque habitualmente se asocial el problema del OCR, a la extracción de caracteres
de una imagen proveniente de un papel adquirido mediante un escáner, existen sistemas
OCR diseñados para trabajar con otros soportes, dispositivos y entornos de adquisición
diferentes.
La captura mediante una cámara, con luz visible o infrarroja, tableta digital, captura
en pantalla, etc., proporcionan imágenes de diferente naturaleza.
Existen también requerimientos relativos a velocidad de adquisición y procesamiento,
implantación en entornos dispares como: oficinas, industrias tipográficas o de envasado,
entornos exteriores como el urbano o las carreteras en el caso de reconocimiento de
matriculas de vehículos.
En el caso de documentos OCR/OMR para documentos, la problemática se enmarca
en el campo de análisis de documentos. En este contexto, los sistemas pueden resolver
tareas como: identificación de documentos de registro, segmentación del documento en
bloques lógicos, selección de marcas previamente definidas, texto, gráficos, tablas, títulos
y columnas, entre otros.
La detección en el texto, de líneas, de marcas, palabras y caracteres también puede
ser necesaria para poder aplicar finalmente el reconocimiento del patrón dado.
Finalmente los resultados obtenidos pueden ser proporcionados de diferentes
maneras: simple salida de texto o xml, salida formateada para un procesador de textos o
utilizada para la recuperación de información, indexación de documentos para bases de
datos u otras finalidades especificas.
En síntesis "los sistemas de reconocimiento óptico se presentan en forma de
aplicaciones diversas dirigidas al tratamiento automático de textos, ofrenciendo así, claros
beneficios a la sociedad actual".
