LA OPTIMIZACIÓN DEL CONSUMO DE ENERGÍA ELÉCTRICA EN LA CIUDAD DE LA PAZ

INTRODUCCIÓN
La energía eléctrica es un factor energético preponderante para el desarrollo de los
diversos sectores de la actividad económica y nivel doméstico. En el desarrollo de los
grandes centros urbanos, la energía eléctrica se convirtió en la mejor fuente energética
para producir trabajo mecánico, frío, calor, iluminación, sonido, información y los servicios
más diversos conocidos actualmente.
La electricidad es la transformación de la energía más importante en nuestra
sociedad debido a sus numerosas aplicaciones, la mayoría de los dispositivos que
utilizamos en nuestra vida cotidiana requieren de energía eléctrica para funcionar, así
como las herramientas tecnológicas que nos proporcionan comodidad y servios.
Con el uso intensivo y extensivo de la energía eléctrica, su consumo creció en los
últimos tiempos, estimulado por el aumento de la concentración urbana y la aparición de
nuevos aparatos y equipos eléctricos, dando lugar a un aumento paulatino de su costo.
Energía y crecimiento económico son dos variables estrechamente relacionadas y
que mantienen una alta correlación entre sí. Entre los indicadores de actividad económica
y demanda energética que utilizan, se incluye el consumo eléctrico como variable
explicativa de muchos procesos.
De hecho, "el grado de desarrollo de un país se podría medir en la actualidad por el
consumo energético" (tanto en cantidad como en calidad) y, en concreto, por el consumo
de energía eléctrica.
El consumo de energía eléctrica, debido a la facilidad con que se puede usarla, se da
ocasiones en que se olvida el inmenso valor que tiene.
En el sector industrial, gran consumidor de energía eléctrica, las pequeñas y
medianas empresas no implementan programas de eficiencia energética principalmente
debido al desconocimiento de sus ventajas potenciales tanto para incrementar l
productividad como para garantizar un buen funcionamiento de sus instalaciones. Solo en
el caso de algunas industrias grandes pueden verificarse tales programas, con estudios
de eficiencia energética.
En el sector comercial, edificios de oficinas privados y de gobierno principalmente,
existe desconocimiento de las ventajas potenciales en el uso eficiente de la energía
eléctrica, el cual se vería reflejado en una disminución presupuestaria por el pago de este
servicio.
En el sector doméstico-residencial donde se centrará la presente investigación,
tampoco se han realizado programas de conscientización masiva, orientados a optimizar
su uso, dando la importancia porcentual que significa esta categoría de consumidores que
alcanza el 45% de la energía eléctrica total consumida, y que de hacerlo impactaría
directamente en la economía de las familias y/o hogares a través de un menor consumo
de electricidad y por lo tanto un menor gasto.
Más allá de las ganancias económicas que pudieran obtener las empresas eléctricas
de toda la cadena productiva (generación, transporte y distribución), por la venta de mas
energía eléctrica, el mantener controlada y satisfecha la demanda total de electricidad, les
otorga satisfacciones no solo cuantitativas sino cualitativas como: la estabilidad,
permanencia, confiabilidad y seguridad en el mercado.
En la actualidad, el monto total a pagar incluye no solo el consumo de la energía
eléctrica, sino también otros cargos como: aseo e iluminación urbana principalmente, en
el caso de la ciudad de La Paz.
Pensando en la economía familiar que requiere un suministro, el mal uso de los
aparatos eléctricos da por resultado un elevado consumo de electricidad.
Afortunadamente, ahorrar energía eléctrica es muy sencillo, bastando con seguir algunos
prácticos consejos, de tal modo que se mejore la calidad de vida de la población, a través
de la optimización en el aprovechamiento y la racionalización en el uso de los recursos
energéticos electricidad.
Entre los factores principales que inciden directamente en el consumo de energía
eléctrica en el sector residencial se encuentran: los hábitos de consumo de las personas,
los ingresos de los hogares, los artefactos electrodomésticos (naturaleza, cantidad, y
antigüedad) y el factor climático entre otros.
Los hábitos de consumo eléctrico de las familias, juegan un papel determinante para
saber si se ha desperdiciado, optimizado o ahorrado la energía eléctrica, los que a su vez
están relacionados a los ingresos, expresados a través de la cantidad y calidad de uso de
los aparatos eléctricos domésticos como la: ducha, cocina, focos, televisores,
refrigeradores, estufas, equipos de sonido, etc.
La presente investigación toma como base teórica, la teoría Keynesiana del
Ingreso-Consumo que dice que "a mayor ingreso, mayor es el consumo",
Los ingresos de las familias tienen mucho que ver si se quiere realizar un consumo
optimo, ahorro o desperdicio de la energía eléctrica, en este sentido el objetivo es
determinar el grado de influencia de los ingresos en el consumo de energía eléctrica,
para establecer si las familias de mayores o menores ingresos tienen una mayor cultura
del cuidado de la electricidad.
La identificación de los niveles de consumo domestico de electricidad en las
diferentes zonas y estratos de la ciudad de La Paz, permitirá establecer donde se utiliza
eficientemente o no la electricidad y la correspondencia que tiene con los ingresos de los
hogares,
En este trabajo se observara la importancia que tienen los ingresos de las unidades
familiares con relación al consumo de electricidad, con el objeto de obtener ahorros
significativos a través de un uso adecuado y racional de la energía eléctrica, con
perspectivas de permitir un desarrollo sostenible y competitivo, contemplando la
conservación de los recursos naturales y proteger el medio ambiente.
Uno de los aspectos de la eficiencia de la economía de cualquier unidad familiar
consiste en utilizar adecuadamente la energía eléctrica que se requiere para el desarrollo
de sus actividades y operaciones.
Para esbozar los lineamientos básicos a adoptarse, mediante un diagnóstico
energético que permita conocer el problema en su real dimensión, como ser la cantidad y
características de los consumos y ahorros que se pueden obtener, estableciéndose
elementos objetivos y significativos de eficiencia del consumo de energía eléctrica, es
necesaria la identificación del consumo energético, que puede definirse como la
respuesta a la pregunta de cómo, dónde y cuanta energía es empleada o desperdiciada y
para ello, además del análisis del consumo eléctrico se requieren los perfiles energéticos,
para establecer las áreas potenciales de ahorro de la energía.
Para el análisis del ahorro de consumo domestico de energía eléctrica, es necesario
poner en practica ciertas premisas básicas recordando que el objetivo no es dejar de
emplear los equipos eléctricos sino utilizarlos eficientemente, sabiendo que los ingresos
de los hogares juegan un papel preponderante en el nivel de consumo; el primer aspecto
a considerar es la determinación de la energía que se consume en las unidades
familiares, dónde y cómo se utiliza, cual es el costo que representa y a que estrato social
corresponde. Estas acciones son el paso inicial para la realización de estudios
energéticos integrales que permitan la propuesta de medidas de verdadero ahorro en el
consumo energético y de incremento de la eficiencia de la electricidad.

