DISEÑO E IMPLEMENTACION DE LA RED INALAMBRICA METROPOLITANA DEL GOBIERNO AUTONOMO MUNICIPAL  DE LA PAZ

RESUMEN
Hace aproximadamente 2 meses atrás nos dirigimos a la región de Carpani, distante a unos 12 kilómetros de la ciudad de La Paz con el objetivo de realizar pruebas de comunicaciones entre la torre de Alto Pasankeri y la unidad educativa de la comunidad para ver si un enlace a tal distancia era posible, mientras intentábamos establecer el enlace, fue una sorpresa ver que no contábamos con señal de telefonía celular, no existían cabinas de COTEL, mucho menos un café internet y sentimos gran satisfacción al dejar instalado ese mismo día un enlace estable de banda ancha, un laboratorio con internet en 7 equipos, un teléfono IP  pero por sobre todo: las sonrisas y agradecimientos de los padres de familia y alumnos de la Unidad Educativa.
El anterior ejemplo resume la idea de lo que trata el presente trabajo. El proyecto que se presenta a continuación muestra cómo se diseñó la red inalámbrica metropolitana del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz en papel, cuáles fueron los estados iniciales, la herramientas utilizadas, qué marca de equipos se escogió y el por qué de esta elección. Se muestra también cómo se implementó el proyecto dejando estaciones base operantes y clientes inalámbricos que interconectan cámaras de vigilancia, controladores semafóricos, internet en plazas y parques, centros educativos, hospitales y predios municipales haciendo uso de la red inalámbrica metropolitana. 
Los resultados  obtenidos, demuestran la utilidad del proyecto, los beneficios logrados y los objetivos alcanzados, prueba de ello: la demanda creciente.

INTRODUCCIÓN
No cabe duda que en los últimos tiempos las redes inalámbricas (WIRELESS) fueron desarrollándose para consolidar la denominada era de la Tecnología y las Comunicaciones, en la actualidad es difícil concebir un mundo incomunicado, más aun considerando que dos de los pilares fundamentales del fenómeno de la globalización tecnológica mundial están representados por las comunicaciones y el internet. Por tanto las redes  inalámbricas simplemente llegaron para recuperar el espacio que nunca perdieron pero que todos esperan que marquen un futuro comunicado sin alambres.
La comunicación inalámbrica no es nueva, de hecho existe desde que los primeros hombres pudieron comunicarse con sus congéneres utilizando sonidos producidos por instrumentos o por sus propias voces cuyos sonidos eran propagados por el aire. 
La radio y la televisión son dos campos de aplicación inalámbricas que demuestran claramente la gran aceptación de esta tecnología por parte de la población mundial que nos permite observar la punta del iceberg de las posibles aplicaciones que hasta hace décadas atrás se consideraban como experimentos y que en la actualidad se convirtieron en necesidades sociales, como es el caso de provisión de internet por el aire  (módems inalámbricos).
No cabe duda que las redes inalámbricas tienen muchas ventajas: el usuario puede acceder a Internet o a cualquier sistema en cualquier momento y desde cualquier lugar con su portátil,  celular, Tablet, etc.  Razón por la cual las redes Wi-Fi se hicieron muy populares y fueron rápidamente adoptadas por los usuarios finales. Pero: ¿Qué hay de los proveedores de servicios tales como el internet?
Durante mucho tiempo estas empresas debieron utilizar tecnologías cableadas a lo largo de los postes con módems seriales en los extremos para poder proveer sus servicios, este es el caso de muchas empresas proveedoras de Internet como ser COTEL, ENTEL, AXS, etc. Esta tendencia parece experimentar cambios en estos últimos tiempos, prueba de ello es que en muchos techos de casas comienzan a aparecer ciertos dispositivos de apariencia plana, de pequeñas dimensiones y orientadas hacia  alguna dirección.
Con dispositivos inalámbricos de nueva tecnología capaces de enlazar predios a kilómetros de distancia, cientos de metros al aire libre y decenas de metros dentro de edificios dependiendo del poder de los dispositivos utilizados, ahora es posible interconectar sitios o complejos de edificios, barrios e incluso municipios enteros con relativa velocidad, facilidad, robustez de ancho de banda, economía y poca cantidad de nodos. 
Después de todo lo expuesto, con seguridad futuramente  las redes y dispositivos inalámbricos podrán encontrarse por doquier, no solo en los teléfonos inalámbricos o en los controles remotos como sucede ahora, sino que en un futuro no muy lejano, nano robots inalámbricos podrán ser inyectados en nuestras arterias u órganos para realizar operaciones correctivas sin la necesidad de realizar intervenciones traumáticas.
La ciudad de La Paz no está ajena a estos cambios y necesidades tecnológicas que se experimentan mundialmente, pero su topografía y los escasos recursos disponibles imposibilitan la provisión de servicios basados en redes inalámbricas que van de la mano con los avances en el área de las comunicaciones.
El presente proyecto se propuso el diseño e implementación de la red  inalámbrica metropolitana propia del Gobierno Autónomo Municipal de La Paz (G.A.M.L.P.) capaz de no solo interconectar en línea a usuarios internos y ciudadanos que hagan uso de los servicios que se brindan a lo largo de cientos de predios municipales, escuelas, hospitales, centros de salud, etc. ,  sino que también futuramente, la red propuesta, sea capaz de recoger información de cámaras de vigilancia ubicadas en diferentes zonas de la ciudad, administración remota de controladores de tráfico, provisión de internet en zonas libres, etc.
A la conclusión del proyecto, de manera inmediata los diferentes usuarios se apropiaron de la nube y hoy podemos advertir un sinnúmero de interesantes aplicaciones en curso, los cuales son detallados en el capítulo de resultados.
