REGULACIÓN JURÍDICA DE LA LIBRE DISPOSICIÓN DEL CUERO EN EL EJERCICIO Y GOCE DE LOS DERECHOS SEXUALES Y REPRODUCTIVOS

RESUMEN
La sexualidad y la reproducción involucran derechos fundamentales como el derecho a la vida, a
la salud, a la integridad física y psicológica, a la educación y a la información.
El año 1994 se inician los compromisos internacionales ratificados por nuestro país, sobre
los derechos sexuales y reproductivos orientados a mejorar las condiciones de vida. Esta
investigación de tipo propositiva dirigida a situar a los derechos sexuales como centrales en el
ejercicio de la ciudadanía vigente, dando un enfoque hacia la atención y protección de estos
derechos con el fin de prevenir casos de violencia sexual, enfermedades de transmisión sexual,
desconocimiento de medios de prevención, embarazos no deseados y abortos; fortaleciendo así el
tratamiento integral de los derechos humanos.
De acuerdo a lo investigado es necesario implementar una ley de derechos sexuales y
reproductivos que contribuyan a la protección de los derechos fundamentales y evite su
vulneración. En la que la libertad esté entendida como seguridad persona sujeta a obligaciones.
Siendo la autonomía un término objeto de debate hoy, el concepto más trascendente se
entiende como “normarse a sí mismo”, ello no tiene sentido de existencia en el entendido que el
derecho es una ciencia eminentemente social y las normas se materializan en la colectividad.
Resultaría ilógico promover la aprobación de un instrumento jurídico, si éste no será conocido
por la ciudadanía, ello implica que el Estado debe tomar las previsiones necesarias para procurar
un conocimiento pleno de la norma a través de programas de educación e información a ser
implementados por las entidades educativas.

INTRODUCCIÓN
La ausencia de una regulación jurídica que proteja el ejercicio de los derechos sexuales y
reproductivos contribuyendo a que varias vidas humanas se pierdan por invisibilización
de estos derechos y los múltiples obstáculos que, desde diversas vertientes, se hacen
presentes para restringir y retrasar el efectivo goce y ejercicio de los mismos.
Porque sólo en la medida, en que se conozcan los Derechos Humanos, podrán ser
ejercidos. Para dimensionar la importancia de conocer, reconocer y exigir los derechos
sexuales y reproductivos, cabe constatar que no se trata de un tema ajeno a la realidad
boliviana, cuando el hecho concreto es que varias vidas humanas se pierden por causa
de la invisibilización de estos derechos.
Para tal efecto les presento a ustedes algunas de las problemáticas más
preocupantes. Les invito a reflexionar sobre estos temas que forman parte de la situación
de los derechos sexuales y reproductivos:
Mortalidad Materna.-
Por mortalidad materna se entiende la defunción ( muerte ) de una mujer durante el
embarazo, parto, así como también dentro de los 42 días siguientes al término del mismo
a causa de alguna complicación prevenible.
En Bolivia una de las causas principales para la muerte de mujeres son los abortos
mal asistidos. Cuantitativamente 2 mujeres mueren cada día por circunstancias que
podrían ser prevenidas, lo que equivale a 650 muertes por año.
Las principales causas de muerte materna son: Hemorragia, infecciones ,
complicaciones del aborto, hipertensión, vale resaltar que causas podrían ser fácilmente
evitadas, ya sea durante el embarazo, en el momento del parto o inmediatamente
después.
Un elemento a tomar en cuenta es la importancia de atención del parto
institucionalizado: mujeres sin esta atención padecen el riesgo más elevado de muerte .
Pero son las mujeres urbanas las que acceden más a este servicio, generándose
una brecha alarmante respecto a las mujeres rurales, quienes tienen 4 veces más
probabilidades de morir por complicaciones del embarazo, parto y post parto.
Anticoncepción.-
La anticoncepción debe ser entendida como la posibilidad que tienen mujeres y hombres,
para decidir cuántos y cuándo tener hijos y con quién tenerlos. Para ejercer este derecho
se debe tener al alcance la más amplia información y servicios relacionados con los
métodos modernos, seguros y aceptables para regular la fecundidad, incluida la
anticoncepción de emergencia así como del derecho a beneficiarse de los avances de la
ciencia y el progreso tecnológico.
En nuestro país, existe un alto número de mujeres que deseaban tener menos hijos
de los que tienen, sobre todo en los municipios más empobrecidos económicamente.
Esto sucede por las limitaciones que tienen las mujeres para controlar las decisiones
sobre su sexualidad y reproducción.
El poco conocimiento de métodos de planificación familiar y el difícil acceso a los
métodos modernos de anticoncepción, se deben básicamente a los bajos niveles de
instrucción, a los bajos ingresos y a factores de discriminación, en razón género y etnia,
ocasionando de esta forma que sean las mujeres indígenas las que presenten las tasas
más altas de fecundidad no deseada en este país.
En Bolivia, apenas el 10% de los métodos usados son de responsabilidad masculina,
lo que muestra que aún en nuestras sociedades y/o comunidades se mantiene la idea
que las mujeres son las únicas responsables de la fecundidad.
Embarazo adolescente.-
La adolescencia de acuerdo a lo establecido por la OMS es el periodo comprendido entre
los 10 y 20 años de la vida en la cual la persona adquiere la capacidad reproductiva,
transita los patrones psicológicos de la niñez a la adultez y consolida su independencia
socio económica.
Se entiende por embarazo adolescente como el ocurrido dentro de los años arriba
descritos.
El embarazo adolescente afecta a la sociedad en su conjunto, no solo a la mujer
adolescente, quien ve postergados sus planes de vida y pone en riesgo su salud; se trata
de un problema de salud pública que muy pocos Estados han encarado de forma seria y
sostenible. Si bien se menciona a la mujer adolescente, en realidad es la pareja hombre –
mujer la que ve afectada su salud física y psicológica acompañados de su familia,
comunidad y la sociedad en su conjunto. Sin embargo es la joven mujer la más
perjudicada al tener que asumir roles adultos impuestos frente a las responsabilidades de
la crianza y manutención de los hijos.
El embarazo adolescente se relaciona con tres factores:
Estados sin políticas públicas o con políticas débiles relativas a derechos sexuales y
derechos reproductivos.
Falta de acceso a información oportuna y adecuada sobre sexualidad y reproducción.
Ejercicio de sexualidad precoz en condiciones de riesgo por no haberse contemplado
los anteriores puntos, dando lugar a embarazos adolescentes.
Enfermedades de transmisión sexual incluido VIH/SIDA.-

Las infecciones de transmisión sexual (ITS) son muy frecuentes y tanto hombres como
mujeres pueden llegar a contraerlas mediante prácticas sexuales inseguras, en las cuales
muy pocas veces las mujeres deciden sobre su propio cuerpo y su sexualidad.
VIH/SIDA El Síndrome Inmuno Deficiencia Adquirida – SIDA – es una infección
causada por el VIH (Virus de Inmunodeficiencia Humana), que altera y destruye
lentamente el sistema inmunológico produciendo una baja capacidad de defensa frente a
gérmenes y enfermedades.
Cuando las personas con VIH contraen enfermedades serias, se dice que tienen
SIDA; no todas las personas con VIH contraen SIDA. El SIDA es la última etapa de la
infección por VIH. Las personas con SIDA pueden morirse de una infección o de cáncer,
y necesitan tomar medicación para fortalecer su sistema inmunológico. El sistema
inmunológico de estas personas está demasiado débil para combatir enfermedades y
estos individuos contraen enfermedades que en realidad no afectan a otras personas.
No existen centros de atención especializados que garanticen la dotación
de medicamentos para casos de VIH/SIDA y las políticas públicas desconocen
las disposiciones que se dictan para protegerlas.
Asimismo se tiene que, según determinados estudios – pese que Bolivia está
considerada como un país de baja prevalencia del VIH/SIDA – está rezagada
en estrategias de prevención, frente al incremento de casos.

PROBLEMATIZACIÓN
¿Por qué el Estado Boliviano no ha regulado, de manera precisa, la libre disposición del
cuerpo en el ejercicio y goce de los derechos sexuales y reproductivos?
¿A quiénes estará dirigida la regulación jurídica de la libre disposición del cuerpo en
el ejercicio y goce de los derechos sexuales y reproductivos?
¿Cuál el alcance a largo y mediano plazo de la implementación del actual Proyecto
de Ley de Derechos Sexuales y Reproductivos?
¿Por qué es necesaria la regulación jurídica de la libre disposición del cuerpo en el
ejercicio y goce de los derechos sexuales y reproductivos?

OBJETIVO GENERAL
Demostrar que la sociedad boliviana necesita de una regulación jurídica sólida y precisa
sobre la libre disposición del cuerpo en el ejercicio y goce de los derechos sexuales y
reproductivos
