ELASTICIDAD DE LOS MICROCRÉDITOS EN EL DEPARTAMENTO DE LA PAZ

INTRODUCCIÓN
Los prestamos y los créditos otorgados, constituyen la actividad más importante que efectúan ftn1 las Entidades Financieras; las cuales deben realizarse de acuerdo a políticas y estrategias definidas en función a los riesgos administrados mismos que deben guardar concordancia con los preceptos normativos contemplados en la Ley de Bancos y Entidades Financieras y normativa conexa, para el caso considerado.
Las entidades financieras y concretamente los Bancos Comerciales tradicionalmente han colocado sus recursos en los sectores de mayores ingresos y especialmente a empresas con perfil de mediana y gran empresa; por su parte, los Fondos Financieros Privados (FFPs) conjuntamente con el Banco Solidario S.A. han orientado su estrategia comercial al sector de la micro y pequeña empresa que en contraste se constituyen en segmentos de menores ingresos, por tal motivo los riesgos inherentes al giro de estas entidades, especialmente el crediticio, deben ser administrados de diferente forma que los riesgos asociados a la actividad bancaria comercial; en este sentido, existe una marcada diferencia en la orientación comercial entre los diversos actores que participan del mercado financiero regulado.
La Ley de Bancos y Entidades Financieras 1488 de abril de 1993 establece no solo los requerimientos técnicos, operaciones, limitaciones y prohibiciones a la que están sujetos tanto las entidades financieras Bancarias como las No Bancarias, sino que define en forma clara el rol que desempeña Autoridad de Supervisión del Sistema Financiero (ASFI) en el campo de la Regulación Financiera.
Durante la década de los años 90, el sistema financiero ha transitado hacia un proceso de consolidación; hay que recordar, que como efecto de la crisis internacional, a mediados de esta década se suscitó una Crisis financiera que ocasionó la liquidación forzosa de dos bancos ftn2 . Asimismo, en esa época se creó el Fondo de Desarrollo del Sistema Financiero FONDESIF, que con un presupuesto de más de US$ 177.4 Millones, tuvo como objetivo el fortalecimiento del Sistema Financiero.
Por otro parte, es importante recordar que a partir de la década de los ochenta, surgieron instituciones que bajo la figura de Organizaciones No Gubernamentales (ONGs) financiadas con donaciones de la comunidad internacional, han llegado a los estratos de la población de bajos recursos y en situación de extrema pobreza, convirtiéndose en fuente de crédito; es importante recordar, que hasta ese momento, este sector estaba completamente marginado del sistema financiero, debido a que los bancos comerciales no expandieron su “Oferta Crediticia” al sector de la micro y pequeña empresa.
A partir de la promulgación del D.S. 24000, un número importante de ONGs financieras, ha pasado al ámbito de la regulación, es decir, su actividad financiera se encuentra regulada por la ASFI.
A la fecha, el Sistema Microfinanciero regulado se compone de siete Fondos Financieros Privados ftn3 1 y el Banco Solidario S.A.; el volumen de activos de las EMFs representa aproximadamente el 4% del sistema financiero y el 40% en número de prestatarios ftn4 2. Bajo este contexto, se ha acuñado el término MICROFINANZAS, entendido éste como la oferta de servicios financieros (ahorro, crédito, giros y transferencias), a sectores de bajos ingresos (informales), además de artesanos, agricultores, comerciantes y otros oficios considerados por cuenta propia.
En esta perspectiva, es importante destacar, que la industria de las MICROFINANZAS, mantiene riesgos inherentes a su giro operacional que se diferencian de los riesgos a los que está expuesta la Banca Comercial, por este motivo, es importante identificarlos y definir mecanismos de prevención.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
El desarrollo económico de Bolivia de las tres últimas décadas, ha estado enfrentado a diversos problemas de orden interno y externo. En el frente interno se reconoce que hay una deficiente articulación y complementación en el sector empresarial, fenómeno que se expresa en la heterogeneidad de los estratos empresariales ftn7 5, como la micro, pequeñas, medianas y grandes empresas. Esta situación ha llevado a un crecimiento económico desigual, en el ritmo de capitali­za­ción como en la combinación de factores de producción, admitiéndose que el uso inten­sivo de mano de obra se ha dado en las micro y pequeñas empresas que es el nicho de mercado ftn8 6 de las EMFs; Contrariamente, en las medianas y grandes empresas se visualiza uso intensivo de capital con una relati­va asimilación del progreso tecnológico; Hay que reconocer, que a partir de mediados de la década de los setenta, la demanda crediticia de estos estratos empresariales ha sido atendida de manera sistemática no sólo por la banca comercial, sino por el propio estado a través de créditos de desarrollo.
Estos problemas sumados a una incipiente profundización financiera, han dado lugar a que el sector empresarial en su conjunto muestre un crecimiento insuficiente y desordenado con escaso nivel de transformación para traspasar la frontera de la industria ligera ftn9 7 a proyectos industriales más complejos e integrados, puesto que especialmente el sector de la micro empresa tiene una actividad orientada a los rubros del comercio y servicios, con un aporte poco significativo sobre el nivel del producto.
Asimismo, es importante remarcar, que el sector de micro y pequeña empresa ha estado tradicionalmente marginado de la banca tradicional, no obstante, la existencia y legitimidad de su Demanda Crediticia para expandir sus actividades.
Por otro lado, es necesario reconocer, que cualquier actividad de comercialización o de producción, necesita de capital de inversión o de operación para lograr crecimiento y expansión económica, y que la existencia de EMFs se constituye en un importante vehículo para el logro de ese objetivo tan esperado.
De igual manera, hay que reconocer, que la existencia de garantías no tradicionales como ser bienes muebles o activos fijos de la microempresa, se constituye en instrumentos que transforman a los microempresarios en bancables, frente al sistema financiero.
Por su parte, si bien la existencia de ONGs financieras ha significado la llave de acceso al crédito para al grupo meta convirtiéndose en su fuente de financiamiento, es necesario, en la perspectiva de lograr sostenibilidad a largo plazo de este financiamiento, estas entidades pasen al campo de regulación y supervisión por parte de la ASFI.
Sobre la perspectiva anterior, corresponde puntualizar las siguientes interrogantes:
- ¿Es sensible la Demanda Microcrediticia frente a fluctuaciones de la Tasa de Interés Activa Efectiva?
- ¿Es posible pensar en instituciones financieras especializadas y sostenibles que constituyan alternativas de financiamiento para la micro y pequeña empresa?
- ¿Cuál es la importancia de tomar en cuenta a la Tasa de Interés Activa Efectiva en lugar de la Tasa de Interés Nominal en la demanda crediticia del sector de la micro y pequeña empresa?

HIPÓTESIS
La hipótesis es:
“La Demanda Microcrediticia es inelástica frente a las fluctuaciones de la Tasa de Interés Activa Efectiva; ésta adquiere mayor importancia para los Microempresarios y las EMFs dado que incorpora todos las gastos financieros, de administración y operativos. Las EMFs se constituyen en un mecanismo eficiente de financiamiento para el grupo meta, considerando que sus Políticas Crediticias ofrecen mayores facilidades de accesibilidad”.

OBJETIVOS Y ALCANCE DEL ESTUDIO
El objetivo principal y los secundarios del trabajo, son:
- Determinar el “Grado de Sensibilidad de la Demanda Microcrediticia frente a fluctuaciones de la Tasa de Interés Activa Efectiva”. Además, identificar las variables tanto cuantitativas como cualitativas que influyen con mayor ponderación en el comportamiento de la demanda. A priori, el costo del dinero adquiere menos importancia en la determinación de la demanda microcrediticia, por las propias características del mercado que requiere urgentemente los recursos financieros. Asimismo, se evaluará la importancia relativa que ejerce la Tasa de Interés Activa Efectiva, en la determinación del Mercado Microfinanciero, en relación a la Tasa Nominal y las alternativas para micro y pequeña empresa.
- Verificar empírica y objetivamente, que el comportamiento de la Demanda Microcrediticia está en función de la Tasa de Interés Activa Efectiva que representa el costo del dinero, así como de los factores que son determinantes en la demanda de créditos y la importancia del costo de oportunidad dentro los factores que puedan ejercer influencia a través de incentivos por parte del Gobierno.
- Verificar la importancia de financiamiento representan las EMFs al sector de la micro y pequeña empresa.
