ELASTICIDAD DE LOS MICROCRÉDITOS EN EL DEPARTAMENTO DE LA PAZ

INTRODUCCIÓN
Los prestamos y los créditos otorgados, constituyen la actividad más importante que efectúan ftn1 las Entidades Financieras; las cuales deben realizarse de acuerdo a políticas y estrategias definidas en función a los riesgos administrados mismos que deben guardar concordancia con los preceptos normativos contemplados en la Ley de Bancos y Entidades Financieras y normativa conexa, para el caso considerado.
Las entidades financieras y concretamente los Bancos Comerciales tradicionalmente han colocado sus recursos en los sectores de mayores ingresos y especialmente a empresas con perfil de mediana y gran empresa; por su parte, los Fondos Financieros Privados (FFPs) conjuntamente con el Banco Solidario S.A. han orientado su estrategia comercial al sector de la micro y pequeña empresa que en contraste se constituyen en segmentos de menores ingresos, por tal motivo los riesgos inherentes al giro de estas entidades, especialmente el crediticio, deben ser administrados de diferente forma que los riesgos asociados a la actividad bancaria comercial; en este sentido, existe una marcada diferencia en la orientación comercial entre los diversos actores que participan del mercado financiero regulado.
La Ley de Bancos y Entidades Financieras 1488 de abril de 1993 establece no solo los requerimientos técnicos, operaciones, limitaciones y prohibiciones a la que están sujetos tanto las entidades financieras Bancarias como las No Bancarias, sino que define en forma clara el rol que desempeña Autoridad de Supervisión del Sistema Financiero (ASFI) en el campo de la Regulación Financiera.
Durante la década de los años 90, el sistema financiero ha transitado hacia un proceso de consolidación; hay que recordar, que como efecto de la crisis internacional, a mediados de esta década se suscitó una Crisis financiera que ocasionó la liquidación forzosa de dos bancos ftn2 . Asimismo, en esa época se creó el Fondo de Desarrollo del Sistema Financiero FONDESIF, que con un presupuesto de más de US$ 177.4 Millones, tuvo como objetivo el fortalecimiento del Sistema Financiero.
Por otro parte, es importante recordar que a partir de la década de los ochenta, surgieron instituciones que bajo la figura de Organizaciones No Gubernamentales (ONGs) financiadas con donaciones de la comunidad internacional, han llegado a los estratos de la población de bajos recursos y en situación de extrema pobreza, convirtiéndose en fuente de crédito; es importante recordar, que hasta ese momento, este sector estaba completamente marginado del sistema financiero, debido a que los bancos comerciales no expandieron su “Oferta Crediticia” al sector de la micro y pequeña empresa.
A partir de la promulgación del D.S. 24000, un número importante de ONGs financieras, ha pasado al ámbito de la regulación, es decir, su actividad financiera se encuentra regulada por la ASFI.
A la fecha, el Sistema Microfinanciero regulado se compone de siete Fondos Financieros Privados ftn3 1 y el Banco Solidario S.A.; el volumen de activos de las EMFs representa aproximadamente el 4% del sistema financiero y el 40% en número de prestatarios ftn4 2. Bajo este contexto, se ha acuñado el término MICROFINANZAS, entendido éste como la oferta de servicios financieros (ahorro, crédito, giros y transferencias), a sectores de bajos ingresos (informales), además de artesanos, agricultores, comerciantes y otros oficios considerados por cuenta propia.
En esta perspectiva, es importante destacar, que la industria de las MICROFINANZAS, mantiene riesgos inherentes a su giro operacional que se diferencian de los riesgos a los que está expuesta la Banca Comercial, por este motivo, es importante identificarlos y definir mecanismos de prevención.
