RENOCIMIENTO DE PATRONES EN IMÁGENES DIGITALES DE CROMOSOMAS

RESUMEN
La clasificación de cromosomas es parte de la citogenética clínica que tiene por objetivo el
estudio de los cromosomas, su estructura y herencia. El tiempo de análisis que se necesita para la
clasificación (4 a 5 días) representa un problema respecto a la gran inversión de tiempo. Además,
el análisis detallado de cada cromosoma presente en un cariotipo induce a cometer errores de
clasificación. Este trabajo propone el análisis de cromosomas en imágenes digitales que se
obtendrán por medio de una cámara digital con una resolución de 3072x2304. Luego se realizara
la clasificación de cromosomas tomando como primer paso el tratamiento de las imágenes con
respecto a la rotación, traslación y escalación de un cromosoma para que pueda ser evaluado de
la mejor manera posible. El segundo paso será la presentación de la imagen a la red neuronal
construida según el modelo de Hopfield la cual realizara la clasificación del cromosoma
presentando en la imagen.

INTRODUCCIÓN
Bajo los nombres de Procesamiento Digital de Imágenes y Visión por Computadores se
integra un amplio rango de procesos de cómputo y representaciones de información
relacionada con imágenes. El Reconocimiento de Patrones es una teoría general usada
para clasificar elementos los cuales pueden ser: Fotografías tomadas por una cámara
digital, imágenes digitales obtenidas de fotografías escaneadas u otros medios.
El Reconocimiento de patrones se define como la tarea de adivinar, predecir o
reconocer usando un elemento automático (computador) la naturaleza desconocida de
una observación, es decir que mediante un computador, dependiendo de las necesidades
de cada problema, se pueden llegar a reconocer la forma de una cosa, como figuras
geométricas, donde se puede determinar si el objeto en cuestión es un cuadrado o un
circulo, reconocer la forma de un rostro humano para determinar de quien se trata,
reconocer un objeto u objetos de una imagen que se le presente al computador, por
ejemplo si se tiene dos imágenes donde en una hay dos botellas y en la otra dos latas, el
computador tendría que reconocer y diferenciar los objetos que se encuentran en cada
imagen. En la predicción se pueden adelantar hechos o determinar en que se puede
convertir o llegará a ser un determinado objeto, por ejemplo mediante imágenes de
células poder predecir si una persona tendrá cáncer o no, tomar decisiones con respecto
a alguna situación donde se puede predecir que pasará en el futuro. Adivinar es el
proceso de completar la imagen incompleta de un objeto, el computador puede adivinar a
que objeto realmente pertenece la imagen.
Para el reconocimiento de patrones en imágenes se pueden utilizar diferentes
técnicas y métodos uno de ellos son el de las redes neuronales artificiales que tienen un
gran potencial para resolver este tipo de problemas ya que las redes neuronales
artificiales pretenden reproducir mucha de las funciones neuronales de forma artificial
para llegar a cumplir diversos objetivos los cuales pueden ser: Hacer ver a las máquinas
en el caso de querer reconocer objetos u oír para reconocer sonidos.
En la presente tesis se clasificaran cromosomas humanos. Para ello se parte de un
objeto real, en este caso se manejarán imágenes digitales de cromosomas humanos, y
se trata de averiguar mediante un computador el tipo de clasificación al que pertenece
cada cromosoma.
Actualmente la clasificación de cromosomas se usa para detectar malformaciones y
enfermedades que se pueden tratar, curar y determinar como se originan dichas
enfermedades. Es así que se tiene la motivación de hacer el
tratamiento de imágenes digitales para el reconocimiento de patrones en cromosomas
humanos haciendo la clasificación de dichos cromosomas realizando para ello un
prototipo basado en redes neuronales artificiales.
En el capitulo dos se darán las bases teóricas para la aplicación de redes neuronales
y tratamiento de imágenes.
En el capitulo tres se describirán los métodos utilizados. En el capitulo cuatro se
presenta el modelo Hopfield y como se aplica para el problema de la clasificación.
En el capitulo cinco se verán los resultados obtenidos y las respectivas conclusiones.
