LA PARTICIPACION POPULAR Y SU IMPACTO EN LOS PROBLEMAS DE GOBERNABILIDAD MUNICIPAL

RESUMEN
La historia municipal muestra que luego de la finalización de la guerra del Chaco la cuestión
municipal quedó estancada hasta el periodo de los golpes militares, tras el retorno de la
democracia, se inicia un tercer periodo en el que se promulga la Ley Orgánica de
Municipalidades, hecho que posibilitaría las elecciones municipales restringidas únicamente a las
zonas urbanas.
El último periodo del municipalismo empezó con la aprobación de la Ley de Participación
Popular. A través de éste la autonomía municipal encuentra sentido político e institucional, no
sólo porque les asignó recursos sino porque también crea órganos públicos centrales y regionales
para apoyar y fortalecer los gobiernos municipales.
A partir de entonces los diferentes gobiernos municipales de turno durante el ejercicio de sus
funciones han tenido dificultades en la administración política, económica y sociocultural.
Problemas que van desde lo institucional a lo personal y de lo regional a lo local, esto dio como
resultado la insatisfacción de los habitantes de los Municipios que por medio de instancias
formales, como los Consejos Municipales y Comités de Vigilancia, terminan por remover a las
autoridades inicialmente elegidas. Otro mecanismo remoción son las presiones sociales que se
manifiestan en cabildos populares locales, o finalmente estos cambios se derivan de pactos o
acuerdos políticos que responden a intereses particulares, y fruto del incumplimiento de estos
finalmente generan crisis en el gobierno municipal los cuales se reflejan sobretodo en conflictos
y enfrentamientos entre grupos y/o sectores.
Esta situación en extremo, con distintos matices, llega a manifestarse en una crisis de
gobernabilidad (ingobernabilidad) que inviabilizan el desarrollo del municipio. Esto significa
tres tipos de problemas: Un problema de carácter político (cambio de autoridades); otro,
económico (congelamiento de cuentas), y finalmente un problema social (enfrentamiento de
sectores sociales).

INTRODUCCIÓN
En el contexto Boliviano, la Participación Popular, básicamente, es una ley de
municipalización; territorializa el poder estatal en un espacio para la planificación y la
administración "reconoce la jurisdicción territorial de los gobiernos municipales de la
sección de provincia, pero también, descentraliza las competencias del poder estatal a
nivel local; hecho que trae consigo el fortalecimiento de los gobiernos municipales como
órganos Públicos".
Bolivia, como la mayoría de los países de América Latina y tal vez del mundo, era,
hasta no hace mucho tiempo, un país extremadamente centralizado, prácticamente ese
carácter se da desde su nacimiento en 1825, aunque como bien lo señala Rodríguez, en
su libro Estado y Municipio en Bolivia, hubo momentos en la historia en que las
Prefecturas y los Municipios tuvieron un cierto poder autónomo, dotados de numerosas
competencias, particularmente en los campos de salud y la educación. Fueron solamente
momentos, ya que el Gobierno Central continuamente avasallaba las atribuciones de los
poderes locales, pero donde se notó con mayor énfasis la centralización, fue con el
Estado boliviano del 52, que suprimió inclusive la independencia municipal y transformo
al Municipio en "un mero apéndice urbano y clientelar del Gobierno Central"
(Rodriguez.1995:88).
En Bolivia desde el nacimiento de la República hasta 1982 hubo algunos gobiernos
democráticos, sin embargo el mayor tiempo lo ocuparon los gobiernos de facto, por lo que
nuestro análisis sobre la gobernabilidad municipal se basara a partir de esta fecha.
El 10 de enero de 1985 se dicta la Ley Orgánica Municipal, aquí cabe resaltar que
desde 1951 hasta 1985 existió una dicotomía entre lo que las normas jurídicas
establecían sobre el régimen municipal y la realidad política, hecho que se mantiene en la
actualidad, auque en menor grado, en este lapso todos los presidentes de la República,
sin distinción alguna, nombraban discrecionalmente y arbitrariamente a los Alcaldes
Municipales en las capitales de departamento, en las provincias y en los cantones, entre
los allegados o preferidos de su régimen. Es más, todavía no funcionan los concejos
deliberantes o juntas municipales, ya que en materia municipal se imponía la voluntad
política del Poder Ejecutivo de la Nación.
Mientras el Estado boliviano celebraba más de un cuarto de siglo de recuperación de
la democracia en octubre del año pasado, la democracia municipal había cumplido,
meses antes, 23 años desde la primera elección municipal de 1985. Aunque no fue sino
hasta diciembre de 1987 cuando se desarrolló una elección plenamente municipal en el
que la ciudadanía sintió que asistía al renacimiento de la democracia local (Romero,
2007).
La promulgación de la Ley de Participación Popular (LPP) en 1994 permitió la
creación de 311 municipios en todo el país. Con una nueva distribución
político-administrativa (cuyos límites territoriales coincidieron con las secciones de
provincia), y dotados de recursos públicos y nuevas competencias; estos serían los
nuevos responsables de promover el desarrollo local con una mayor participación de la
sociedad civil.
Sin embargo, la cuestión municipal ya había empezado a adquirir mayor importancia
años antes de las elecciones municipales de 1985. En esa etapa, la temática municipal
se caracterizaba por la ausencia de práctica colectivas de los partidos políticos y de la
propia ciudadanía en general; aunque la característica fundamental fue la insuficiencia de
recursos propios (Ardaya, 1995). Este hecho posteriormente se convertiría en el botín y la
mader de los discordes políticos-sociales y económicos en una mayoría de los
municipios.
Como señala Ardaya, la cuestión municipal mucho antes de la reconquista de la
democracia estuvo limitada a una contienda interoligárquica de carácter urbano en la que
"La alcaldía era una prolongación del Ministerio del Interior, es decir una especie de
intendencia, sin recursos y competencias claramente establecidas: es la fase policial del
municipalismo" (Ídem: 15).
La historia municipal muestra que luego de la finalización de la guerra del Chaco la
cuestión municipal quedó estancada hasta el periodo de los golpes militares, etapa de
transición que sirvió para la manifestar las demandas de atención ante una emergencia
de la temática municipal. Tras el retorno de la democracia, se inicia un tercer periodo en
el que se promulga la Ley Orgánica de Municipalidades, hecho que posibilitaría las
elecciones municipales restringidas únicamente a las zonas urbanas.
El último periodo del municipalismo empezó con la aprobación de la Ley de
Participación Popular. A través de éste la autonomía municipal encuentra sentido político
e institucional, no sólo porque les asignó recursos sino porque también crea órganos
públicos centrales y regionales para apoyar y fortalecer los gobiernos municipales (Ibíd.,
1955).
A partir de entonces los diferentes gobiernos municipales de turno durante el
ejercicio de sus funciones han tenido dificultades en la administración política, económica
y sociocultural. Problemas que van desde lo institucional a lo personal y de lo regional a
lo local, esto dio como resultado la insatisfacción de los habitantes de los Municipios que
por medio de instancias formales, como los Consejos Municipales y Comités de
Vigilancia, terminan por remover a las autoridades inicialmente elegidas. Otro mecanismo
remoción son las presiones sociales que se manifiestan en cabildos populares locales, o
finalmente estos cambios se derivan de pactos o acuerdos políticos que responden a
intereses particulares, y fruto del icumplimiento de estos finalmente generan crisis en el
gobierno municipal los cuales se reflejan sobretodo en conflictos y enfrentamientos entre
grupos y/o sectores.
Esta situación en extremo, con distintos matices, llega a manifestarse en una crisis de
gobernabilidad (ingobernabilidad) que inviabilizan el desarrollo del municipio. Esto significa
tres tipos de problemas: Un problema de carácter político (cambio de autoridades); otro,
económico (congelamiento de cuentas), y finalmente un problema social (enfrentamiento de
sectores sociales).
La Constitución Política del Estado de 1995, entre sus aspectos relevantes, en
cuanto al régimen municipal, reitera que el Gobierno y la administración de los Municipios
están a cargo de Gobiernos Municipales autónomos y de igual jerarquía; que la
autonomía municipal consiste en la potestad normativa, ejecutiva, administrativa y técnica
en el ámbito de su jurisdicción y competencia territorial; que el Gobierno Municipal está a
cargo de un Concejo y un Alcalde, y establece el procedimiento para la elección de los
Concejales y del Alcalde en votación universal, directa y secreta por un periodo de cinco
años, siguiendo el sistema de representación proporcional, y que los que encabezan la
lista serán candidatos a Alcalde. Asimismo, entre las atribuciones del Consejo Municipal
incorpora en forma novedosa el voto constructivo de censura, que permite al Consejo,
remover al Alcalde por tres quintos de votos del total de sus miembros.
Existen muchas causas de la inestabilidad política, a decir del ex Viceministro de
Descentralización, Fabián Yaksic, que a diario atendía casos de ingobernabilidad, una
causa de fondo del problema es el Concejo Municipal. Por un lado, por su fragmentación
política, lo que genera la ausencia de mayoría estables que garanticen gobernabilidad;
y, por otro, la pérdida del rol fiscalizador del Concejo: éste, al no cumplir con su tarea, y
sólo ser escenario de pugnas políticas, fomenta la desconfianza de la ciudadanía; por
esto, no es casual que en varios conflictos, la población haya exigido el cambio, si no de
todos, de la mayoría de concejales y del alcalde.
