MODELO DE ENTRENAMIENTO DE REDES NEURONALES BASADO EN ALGORITMOS GENETICOS

RESUMEN
En este trabajo se estudia un método alternativo para el entrenamiento de redes neuronales con
conexión hacia delante. Una vez determinada la topología de la red neuronal se utiliza un
algoritmo genético para ajustar los pesos de la red neuronal. Se evalúan diferentes variantes de
los operadores genéticos para el entrenamiento de las redes neuronales. Los resultados obtenidos
por el algoritmo genético son contrastados con los resultados obtenidos por el algoritmo de
retropropagación de errores.

INTRODUCCIÓN
La inteligencia artificial es una disciplina que estudia la forma de diseñar procesos que
exhiban características que comúnmente se asocian con el comportamiento humano
inteligente, está sintetiza y automatiza tareas intelectuales y es, por lo tanto,
potencialmente relevante para cualquier ámbito de la actividad intelectual humana.
Actualmente esta ciencia está comprendida por varios subcampos que van desde las
áreas de propósito general, como el aprendizaje y la percepción, a otras más especificas
como la demostración de teoremas matemáticos, el diagnostico de enfermedades, etc.
Uno de los modelos que ha surgido para emular el proceso de aprendizaje es la red
neuronal artificial. Las redes neuronales son modelos que intentan reproducir el
comportamiento del cerebro humano.
Una red neuronal consiste en un conjunto de elementos de procesamiento, llamados
neuronas, los cuales se conectan entre sí. La organización y disposición
de las neuronas dentro de una red neuronal se denomina topología, y viene dada por un
número de capas, la cantidad de neuronas por capa, el grado de conectividad, y el tipo de
conexión entre neuronas.
Una vez determinada la topología de la red neuronal es necesario entrenarla. En la
etapa de entrenamiento de la red es capaz de aprender relaciones complejas entre
entradas y salidas mediante el ajuste de los procesos de las conexiones entre neuronas.
Widrow y Lehr en 1900 identifican una cantidad significativa de algoritmos de
entrenamiento. La mayoría de éstos utilizan información del gradiente de una función
error para ajustar los pesos de las conexiones, y se los llaman algoritmos de gradiente
descendente.
Las redes neuronales artificiales han sido aplicadas con éxito en gran cantidad de
problemas como por ejemplo reconocimiento de patrones, clasificación, visión, control,
predicción, etc. Sin embargo, los algoritmos de gradiente
descendentes poseen dos problemas.
- Primero, suelen quedar atrapados en mínimos locales, generándose de esta
manera estimaciones suoptimas de los pesos.
- Segundo, suelen ser muy lentos por utilizar pasos infinitesimales para alcanzar la
solución.
Los algoritmos evolutivos, dentro de los cuales los algoritmos genéticos son los mas
conocidos, son una familia de modelos computacionales inspirados en la evolución y la
supervivencia del más apto. Se utilizan
fundamentalmente en la resolución de problemas de búsqueda y de optimización.
El verdadero poder de estos algoritmos radica en la búsqueda
simultánea de la solución en un conjunto de posibles soluciones (individuos). Buscan una
solución del problema reproduciendo genéticamente una población de individuos a lo
largo de una seria de generaciones.
En el contexto de los algoritmos evolutivos, el aprendizaje es formulado como un
problema de optimización. Dada una topología fija, el entrenamiento de una red neuronal
puede ser visto como un proceso de optimización cuyos objetivos es encontrar un
conjunto de pesos que minimice el error que produce la red sobre el conjunto de datos de
entrenamiento. Estos convierten a los algoritmos evolutivos en una alternativa a los
métodos de entrenamiento tradicionales, ya que aquellos son capaces de no quedar
atrapados en mínimos locales y, al avanzar hacia la solución mediante operares
genéticos, pueden aumentar la velocidad de convergencia a la solución.
