SISTEMA DE INFORMACION VIA WEB DE CONTROL Y MONITOREO A PROYECTOS SOCIALES CASO: "ATALS ENERGY CONSULTING GROUP"

El proyecto "Sistema de información via web de control y monitoreo a proyectos sociales",
fue desarrollado para la empresa "Atlas EnergyConsultingGroup", con oficinas en la ciudad
de La Paz. La empresa da servicios de elaboración de planes de negocios especializados,
apoyo en el desarrollo de planes acción para la búsqueda de nuevas oportunidades de
negocio, networking (relaciones y contactos) y eventos sectoriales multidisciplinares, entre
otros.
Es por ello que en el presente Proyecto de Grado se pretende generar un núcleo de información
para que todas las personas involucradas en el trabajo de la empresa puedan acceder de
manera inmediata a la información y satisfacer las necesidades en lo referente al seguimiento y
control a proyectos empresariales.
El presente trabajo de investigación se apoya en teorías demostradas las cuales coadyuvan en
el proceso, teorías como ingeniería web. El lenguaje de modelado unificado (UML), es una
herramienta que tiene ventaja de ser bien documentado y la notación orientada a objetos
más utilizada en la actualidad.
La formulación, identificara metas y objetivos de la aplicación web. La planificación estimara el
costo global del proyecto, evaluara riesgos. El análisis establece los requisitos técnicos para la
aplicación web e identifica los elementos del contenido que se van a incorporar. También se
definen los requisitos del diseño gráfico (performance) adicionalmente permite identificar las
necesidades del usuario. La generación de páginas se realizar a través del lenguaje de
programación PHP y el gestor de base de datos MySQL.
Los módulos principales del sistema desarrollados son: modulo para el proceso de inicio de
proyecto, módulo de control y monitoreo, modulo para la generación de informes estadísticos
diarios el monitoreo del avance y evaluación de cada proyecto en base al método de evaluación
y control.
Una vez desarrollado el software se realizaron pruebas de funcionamiento, con las que se pudo
constatar que el sistema responde a los requerimientos de la institución, posibilitando la
reducción de tiempo y costo en la administración de información, además de la obtención de
datos confiables y oportunos.

Hoy en día las organizaciones son cada vez másconsientes de la importancia de
adecuarse a los cambios tecnológicos de manejo de la información con el objeto de
realizar una buena toma de decisiones, y alcanzar sus objetivos. Por este motivo se
van automtizando las distintas necesidades que presenta una empresa con la
capacidad de proyectarse al futuro.
Este es el caso de la empresa "ATLAS ENERGY CONSULTING GROUP" que da
servicios de elaboración de planes de negocios especializados apoyo en el
desarrollo de planes de acción para la búsqueda de nuevas oportunidades de
negocio, asesoramiento técnico en la tramitación de documentos para la creación
de empresas, búsqueda de vías de financiación, preincubación o incubación
empresarial , planes de lanzamiento, presentación de proyectos en espacios
públicos-privados, networking (relaciones y contactos) y eventos sectoriales
multidisciplinares, entre otros.
A través de la misma se pretende fomentar espacios de intercambio de servicios,
promoviendo el encuentro de las organizaciones con sus respectivos mercados
objetivos, y de esta manera lograr crecimiento sostenible de las MyPE's (Medianas
y pequeñas empresas) que es el principal mercado de la empresa, asimismo
"ATLAS ENERGY CONSULTING GROUP" es una empresa que brinda servicios
especializados en relación al desarrollo empresarial es vital hacer un
seguimiento y monitoreo a estos proyectos para que el flujo de información sea
de manera oportuna, inmediata y eficaz.
Es por ello que en el presente Proyecto de Grado se pretende generar un núcleo de
información para que todas las personas involucradas en el trabajo de la empresa
puedan acceder de manera inmediata a la información y satisfacer la necesidades
en lo referente al seguimiento y control a proyectos empresariales. Por el momento
todo este trabajo se lo desarrolla de manera manual, si se pudiera informatizar
estos procesos se llegaría a atender más apropiadamente las necesidades de las
personas involucradas en los proyectos.
