LOS HISTORIADORES DEL PENSAMIENTO ECONOMICO Y EL SURGIMIENTO DE LA TEORIA DE LA UTILIDAD MARGINAL

INTRODUCCIÓN
En esta investigación se analizó y contrastó la manera en que los historiadores del
pensamiento económico relatan el surgimiento de la teoría de la utilidad marginal. Se analizó
como dichos historiadores estructuran sus relatos y cómo explican la aparición y
establecimiento de la teoría de la utilidad marginal en tanto teoría del valor. Entendemos por
forma del relato histórico, el armado general de dicho relato, es decir, la manera en que los
diversos elementos que componen al relato se encuentran en relaciones específicas entre sí.
Estas relaciones que se establecen son las que otorgan sentido al relato; es a través de las
específicas relaciones que los elementos entablan entre sí como cada relato adquiere una
identidad de sentido. Es esa identidad la que convertimos en objeto de análisis en cada uno de
los relatos de los historiadores del pensamiento económico, para visualizar cómo dichos
historiadores otorgan sentido a un suceso tan complejo como el surgimiento de la teoría de la
utilidad marginal y en base a qué concepciones del desarrollo del pensamiento económico
explican el hecho de que la teoría del valor trabajo haya sido desplazada por la teoría de la
utilidad marginal. Posteriormente, una vez hallados los tipos de explicación específica de cada
relato de los historiadores del pensamiento económico, elaboramos una taxonomía de los
mismos: en ella se evidenciaron diferencias y similitudes. Dentro las similitudes se encontró
una afirmación -sobre el surgimiento de la utilidad marginal- que era común a prácticamente
todos los historiadores analizados, y fue justamente dicha afirmación capital la que pusimos a
prueba en la tercera parte de esta investigación.
La afirmación central subyacente a las descripciones hechas por los historiadores es la que
postula el descubrimiento simultáneo1 de la utilidad marginal. Las obras que los propios
historiadores señalan como protagonistas de dicho descubrimiento de la utilidad marginal son:
a) La teoría de la economía política de Wiliam Stanley Jevons, b) Principios de economía
política de Carl Menger, y c) Elementos de economía política pura de Leon Walras. Lo que
hicimos en la tercera parte fue analizar la teoría del valor presente en cada una de estas obras a
fin de determinar diferencias y similitudes. Además se analizó la teoría del valor presente en
los Principios de economía política de John Stuart Mill, ya que se admite que dicha obra
constituía la ortodoxia vigente en el momento que Jevons, Menger y Walras publicaron sus
respectivas obras. Una vez obtenido el cuadro completo de similitudes y diferencias entre
estos cuatro autores, se analizó si la afirmación del descubrimiento simultáneo debía ser
aceptada o refutada.
