SISTEMA DE E-COMMERCE CASO: EMPRESA AHAYO-BOL

El objetivo de este proyecto es implementar un sistema de e-commerce para la empresa
"Ahayo-Bol". El e-commerce o comercio electrónico signifíca hacer negocios online o
vender y comprar productos y servicios a través de portales Web. Los productos
comercializados pueden ser productos físicos o productos digitales. Personalizar y
automatizar servicios ofrece a los negocios el potencial de incrementar ingresos, bajar
costos, y establecer fuertes vínculos entre los consumidores y la empresa. Para lograr estos
beneficios muchas empresas actualmente ingresan al comercio electrónico para:
promocionar, vender, ofrecer servicios directos, realizar transacciones y pagos, distribuir
información en forma segura. Exciten diferentes modalidades de comercio electrónico en
este proyecto usamos, B2C "Business to Consumer" venta de productos finales a un
consumidor (Tiendas virtuales como Amazon.com).
En este proyecto se uso la metodología de desarrollo ágil AUP (Proceso Unificado Agil)
que cuenta con las fases de iniciación, elaboración y construcción del desarrollo de la
aplicación. En conjunción con la metodología UWE (UML Based Web Engineering -
Ingeniería Web Basado en UML) que cuenta con los siguientes artefactos: análisis de
requerimientos (usado en la fase de iniciación), diseño conceptual, diseño navegacional y
diseño de presentación (usados en la fase de elaboración). Además para medir la calidad
de la aplicación se hizo uso de la metodología Web QEM que mide la calidad en términos
de usabilidad, funcionalidad, confiabilidad y eficiencia. Finalmente para se uso el análisis
constructivo de Costos COCOMO basado en el peso o líneas de código.
La arquitectura MVC (Modelo Vista Controlador) ayuda al desarrollador a mantener
separados los aspectos visuales de la lógica del negocio (Ruby on Rails mantiene este
principio). Ruby es el lenguaje elegido para crear la aplicación en el lado del servidor,
Rails que es un framework que utiliza la arquitectura MVC y Mysql como gestor de base
de datos.

El comercio electrónico, también conocido como e-commerce (Electronic Commerce en
inglés), consiste en la compra y venta de productos a través de medios electrónicos, tales
como Internet y otras redes informáticas. Originalmente el término se aplicaba a la
realización de transacciones mediante meidos electrónicos tales como el Intercambio
electrónico de datos, sin embargo con el advenimiento de la Internet y la World Wide
Web a mediados de los años 90 comenzó a referirse principalmente a la venta de bienes y
servicios a través de Internet, usando como forma de pago medios electrónicos, tales como
las tarjetas de crédito.
La cantidad de comercio llevada a cabo electrónicamente ha crecido extraordinariamente
debido a la propagación de Internet. Una gran variedad de comercio se realiza de esta
manera, estimulando la creación y utilización de innovaciones como la transferencia de
fondos electrónica, la administración de cadenas de suministro, el marketing en Internet,
el intercambio electrónico de datos (EDI), sistemas de administración del inventario y los
sistemas automatizados de recolección de datos.
La mayor parte del comercio electrónico consiste en la compra y venta de productos o
servicios entre personal y empresas atreves de sitios web. Actualmente, el comercio
electrónico presenta el crecimiento más acelerado de la economía. Gracias al costo mínimo
que implica, hasta la empresa más pequeña puede llegar a clientes de todo el mundo con
sus productos y mensajes. En la actualidad, más de 250 millones de personas en todo el
mundo utilizan Internet habitualmente.
El Internet es información en abundancia. Podemos comprar cualquir cosa, en cualquier
parte del mundo, con sólo unos cuantos clic del mouse y una tarjeta de crédito, sin
importar la hora. También tenemos el poder de hacer comparaciones de precio y calidad de
productos en cuéstión de minutos y tener resultados muy positivos.
La competencia es más "global" y los precios disminuyen. En todo caso, los más
beneficiados somo los consumidores. El Comercio electrónico (o e-commerce en ingles),
es una manera de hacer negocios, vendiendo o comprando productos, información y
servicios por Internet.
En este entendido, para aumentar la venta de productos dentro y fuera del país la empresa
"Ahayo Bol" tiene la necesidad de implementar una aplicación web con todas las
características mencionadas a principio.