LA INSEGURIDAD JURIDICA Y LOS DERECHOS HUMANOS EN LAS DEMANDAS LABORALES RESTRINGIDAS POR RAZONES DE EDAD EN BOLIVIA

INTRODUCCIÓN
Inicialmente debemos plantear que el derecho al trabajo esta vinculado plenamente a lo que hoy significa los derechos humanos de la segunda generación, como son los derechos económicos, sociales y culturales.
En Bolivia el tema de la pobreza es un problema estructural y uno de sus componentes es sin duda el desempleo, que ni la estabilidad democrática de 26 años ha contribuido a solucionar esta realidad de profunda connotación social, que lamentablemente genera efectos colaterales en él desempleado, en su familia y consecuentemente en la sociedad, es decir que el desempleo tiene consecuencias negativas por que tiene un factor multiplicador con imprevisibles resultados.
Ante la ausencia de una política gubernamental de empleo real y sostenible, se observa la falta de inversión pública y fundamentalmente privada, a este hecho debemos añadir el subempleo, como una forma de desempleo encubierta, pero en este complejo escenario de pobreza, existe otro problema que limita, excluye, discrimina y bloquea el derecho humano al trabajo, y es que las demandas laborales publicadas en los distintos medios de comunicación escrita, en nuestro país pero especialmente en La Paz, Cochabamba y Santa Cruz, tienen como requisito excluyente, determinados rangos de edad, como 25, 30, 35, 40, 45, 50 años o mas, violando de esta manera los principios de Universalidad, Interdependencia e Indivisibilidad, amparados en La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en sus artículos 1, 2, 7, y 23, pero además se viola disposiciones de nuestra propia Constitución Política del Estado en sus artículos 6, 7, 8, 156 y 157.
Así, la edad se ha convertido en un factor cada vez más determinante para obtener un empleo, pero lo que llama la atención de esta forma de discriminación, es que la esperanza de vida de los bolivianos, es de 62 años para los hombres y 66 años para las mujeres ftn3 y que la jubilación corre a partir de los 60 años de edad esto infiere que las capacidades de desempeño laboral es hasta los 60 años, entonces no podemos ser marginados del derecho al trabajo a partir de los 25 años, dejando de manifiesto que el trabajo es una necesidad primaria que permite cubrir las básicas necesidades del trabajador y su familia, como la alimentación, educación, y salud. Frente a este problema de la exclusión, discriminación y violación al derecho fundamental al trabajo, en las demandas laborales, por razón de la edad, se propone como objetivo especifico un anteproyecto de ley que garantice y permita la positividad plena y efectiva, en el marco de una vigencia sociológica, para que ninguna persona de derecho público o privado, pueda exigir de manera excluyente y discriminatoria a los aspirantes a una fuente de empleo, cumplir con un determinado rango de edad, asumiendo naturalmente su capacidad productiva y el tipo de actividad a desempeñar.
La existencia de un amplio material bibliográfico, fundamentalmente sobre los derechos humanos, como parte esencial del trabajo permitió el desarrollo de la presente investigación, apoyado en teorías, leyes, conceptos y definiciones, además de una extensa información relativa al desempleo en Bolivia. En el contexto de la propuesta de tesis se realizo recolección de publicaciones de periódicos en las ciudades de la paz, Cochabamba y santa cruz, sobre las demandas laborales que tiene entre sus requisitos determinados rangos de edad. Asimismo, se utilizo información documental de Instituciones ligadas a la defensa de los derechos humanos, como; El Defensor del Pueblo, La Asamblea Permanente de los Derechos Humanos en Bolivia, El Poder Ejecutivo, Poder Legislativo y Poder Judicial, y finalmente a objeto de fundamentar la presente propuesta investigativa se realizo una encuesta y una entrevista semiestructurada a personas afectadas por esta forma de discriminación.
Para entender la dimensión de éste problema de discriminación por la edad, primero se observa que de manera publica y ante los ojos del gobierno y la sociedad en su conjunto, se viola el derecho fundamental al trabajo, que en su efecto ofende la dignidad de las personas mayores de 25 años o más, porque se restringe la igualdad de oportunidades para acceder a un fuente de empleo, la segunda observación es la ausencia de una norma legal especifica interna que prohíba esta forma de discriminación, vemos esto como causa principal para que hoy existan demandas laborales que fijen rangos de edad excluyentes.
Los derechos humanos son la fuente doctrinaria y conceptual en este trabajo de investigación, razón por la cual desarrollamos sus características y sus principios, por lo tanto se expone el proceso histórico desde la Grecia antigua, Roma, la República y el Imperio, la concepción de los filósofos griegos, los Cínicos, los Estoicos, la contribución teórica de Cicerón, Séneca, pero fue el surgimiento del cristianismo, el hecho que marco el proceso de reconocimiento de los derechos humanos, surgiendo el Iusnaturalismo que posteriormente genero el debate secular inconcluso con el Iuspositivismo, no dejamos de lado el aporte de Hugo Grocio, en este largo proceso de evolución, también consideramos de importancia los hechos marcados por el aporte Ingles, la Revolución Norteamérica y la Revolución Francesa, pero el hito histórico mas trascendental para historia de los derechos humanos y su vigencia en el siglo 21, es sin duda la Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de la Naciones Unidas el 10 de diciembre de 1948.
Por otro lado, se analiza el desarrollo institucional de los Derechos Humanos en Bolivia, desde la década de los años 60, las primeras organizaciones de defensa de los derechos humanos, La Asamblea Permanente de los Derechos Humanos en Bolivia, el Defensor del Pueblo, el Ministerio de Justicia, las Comisiones del Poder Legislativo.
Para contextualizar el presente trabajo, se reviso las causas del desempleo como un factor determinante que reduce más la posibilidades de lograr un empleo, es decir, revisamos los antecedentes desde el Decreto Supremo Nº 21060, sus efectos en el sector privado pero especialmente en el sector público, sin dejar de observar otro hecho significativo como fue la Capitalización, otro suceso de vital trascendencia que cabe remarcar es sin duda el subempleo, como un trabajo en condiciones desfavorables, y una forma de encubrir el desempleo con consecuencias negativas, porque el empleado se encuentra trabajando en condiciones por debajo de sus capacidades personales o su disposición, y en un total desamparo de la seguridad social.
A objeto de identificar el problema, se expone la definición sobre la libertad, la igualdad, la discriminación, la dignidad humana y se plantea sus antecedentes las causas que generan esta forma de discriminación en el sector público pero especialmente en el sector privado, finalmente se propone los efectos colaterales que causa la discriminación en razón de la edad, es decir como psicológicamente una persona se afecta y afecta a su entorno familiar por el hecho de no conseguir un empleo por tener 25,30,35,40,45,50 años o más.
Entonces, frente a éste problema real y objetivo planteado, respecto a las demandas laborales que restringen el derecho fundamental al trabajo, en razón de la edad, coincide por la inexistencia de una ley especifica que prohíba esta forma de discriminación y violación al derecho fundamental a trabajo, es decir, contar con una ley podría evitar continuar con esta forma excluyente que lastima la dignidad humana de manera directa o indirecta, porque sin duda a partir de su vigencia contarán con una norma legal que los ampara y los protege de manera especifica y se respetará el derecho fundamental de acceso al trabajo, en igualdad de oportunidades.

IDENTIFICACIÓN DEL PROBLEMA
En Bolivia uno de los grandes problemas estructurales a nivel del Estado es la pobreza y uno de sus componentes es sin duda el alto índice de desempleo, naturalmente como consecuencia de la crisis política y económica, es decir, el subdesarrollo, la falta de políticas nacionales de empleo, ausencia de inversiones internas y externas, que generen fuentes de trabajo permanentes, pero lamentablemente existe otro problema latente en la sociedad boliviana, y es que para obtener o lograr una fuente de empleo, la edad sea convertido en una restricción casi infranqueable, es decir que tener 25, 30, 35, 40, 45, 50 años o mas, es una limitación excluyente que reduce las posibilidades para lograr una fuente de trabajo.

PROBLEMATIZACIÓN
De acuerdo a estudios realizados, se ha establecido que la esperanza de vida de los bolivianos y bolivianas es de 62 años para los varones y 66 para las mujeres, y la jubilación es a partir de los 60 años, aspecto que indudablemente infiere que las capacidades de desempeño laboral es hasta este limite y no así a los 25, 30, 35, 40, 45, 50 años.
Se observa con preocupación que las demandas de empleo determinan limites de edad, esta acción es realizada tanto en el sector público como en el sector privado, donde la edad es una condición excluyente que refleja una flagrante violación a los Derechos Humanos, ya que la “Declaración Universal de los Derechos Humanos” establece en su articulo 23.- numeral 1.-“ Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo. Numeral 2 “Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual”. En tanto y en cuanto los afectados no tengan una ley específica, que respalde jurídicamente una demanda por esta forma de discriminación, y violación a los derechos humanos, continuara esta manera de ofender la dignidad de las personas.

OBJETIVOS GENERALES
En la prensa escrita se publica todos los días diversas demandas labores, pero se debe observar que en la mayoría si no es en todas de estas demandas, se determinan una edad entre 25, 30, 35 ,40, 45, 50 años, hecho que naturalmente implica una limitación pero sobre todo una expuesta discriminación y una ofensa a nuestra dignidad humana. El objetivo general del presente trabajo es proponer en Bolivia una ley específica que contribuya a eliminar la violación al derecho fundamental al trabajo y evitar que las demandas laborales de los sectores público y privado establezcan rangos de edad.
