ASA: SISTEMA AUTOMÁTICO DE PERSONALIZACIÓN APLICADO A PERSONAJES DE VIDEOJUEGOS

RESUMEN
ASA es un sistema de adaptación automática de aplicaciones a las características del usuario, esa
adaptación es independiente del dominio, lo que le da reusabilidad para ser aplicado en todo tipo de
aplicaciones. Para la representación del conocimiento se han utilizado ontologías, lo cual hace al
sistema escalable, y se hace uso del CBR que nos proporciona "jColibri" para la obtención de
perfiles similares, ya existentes en la ontologías. Las características utilizadas para realizar la
personalización son los HCC Issues, que están divididas, en físicas (edad, sexo, color de pelo, mano
preferida), culturales (conocimientos informáticos, país, símbolos culturales, lenguaje, profesión
religión), emocionales (emociones, estado de ánimo, estado mental) y personales (hábitos, gustos,
temperamento). Los temperamentos son una parte muy importante para determinar la personalidad,
por ello proporciono tres versiones de personificadores en función de como se utilizan dichos
temperamentos: Absoluto, que solo tienen en cuenta uno de los temperamentos, Combinado, que
tiene en cuenta su grado de pertenencia de cada temperamento, y Keirsey, que aplica la teoría de
Keirsey, de que las personas vamos cambiando un temperamento u otro, de manera proporcional a
los niveles de temparamento que tengamos. Para obtener el temperamento, ofrezco una
modificación del cuestionario de keirsey, aplicándole la teoría de conjuntos borrosos, del cual se
obtiene el grado de pertenecia a cada temperamento.
Como caso de estudio se ha utilizado la adaptación del comportamiento de los personajes de
videojuegos (NPCs) a las características de usuario. Se ha utilizado el juego "CUBE II saurbraten",
que es un shooter de software libre realizado en C++. Para realizar la personalización se han
utilizado atributos de los NPCs como son la velocidad, el arma, la salud, la agresividad y la
frecuencia de disparo.

INTRODUCCIÓN
Yo en este trabajo presento un modelo de personalización independiente del dominio, centrándome
en el estudio del comportamiento de los personajes de videojuegos (NPCs), para demostrar la
necesidad del uso de la personalización, ya que creo que como cada persona tiene unas preferencias
diferentes, es necesaria la adaptación de manera automática de la aplicación segun los HCC (Human
Centered Computing) issues y otras características más particulares del usuario. La adaptación
puede ser por ejemplo la apariencia visual (Colores y formas), el sonido, la narrativa y el
comportamiento de los componenetes de la aplicación. En mi caso de estudio me voy a centrar el
comportamiento de los personajes de videojuegos.
Además de los videojuegos hay numerosas aplicaciones donde se puede aplicar la personalización,
como puede ser en aplicaciones educativas ya que cada persona tiene unas capacidades y
necesidades particulares y también se puede utilizar para facilitar el acceso a aplicaciones para los
que tienen discapacidades.
En el caso de los videojuegos yo me voy a centrar en el comportamiento de los personajes de
videojuegos no controlados por el usuario NPCs, aunque hay otras partes de los videojuegos en los
que se aprecia antes las adaptaciones como puede ser la parte visual, ya que lo primero que
percibimos es lo que nos entra por los ojos, y también los efectos de sonido. Quizás el
comportamiento de los NPCs al principio no se note mucho ya que los videojuegos están hechos
para entretener pero sí se aprecia con el tiempo, pues se podría producir cierta pasividad o
aburrimiento por un comportamiento monótono de los NPCs, o frustación e impotencia por no
cumplir los objetivos por una excesiva dificultad del juego. Está claro que a los usuarios que no les
guste jugar a videojuegos va a ser muy complicado que con la adaptación les guste jugar, pero si se
puede conseguir que a gente que les produzca miedo el que les ataque con tanta agresividad,
modificando los parámetros de los NPCs para un comportamiento menos agresivo, se sientan más
seguros y vayan animándose a jugar, quizás para este tipo de usuarios sería mejor adaptar la parte
visual, para que se encuentre más a gusto con los videojuegos, ya que por ejemplo en los shooters
suelen tener colores muy oscuros y tenebrosos, quizás con colores más alegres se conseguiría un
entorno más agradable para el usuario. También se podría realizar un estudio en un futuro de la
inclusión de música en las aplicaciones para buscar mayor excitación o relax en función de las
preferencias del usuario y de las circunstancias en que se encuentre durante la ejecución de la
aplicación.
