FUNDAMENTOS JURÍDICOS Y FÁCTICOS PARA LA CREACIÓN DE LA UNIDAD INTEGRAL DE DEFENSA A LA VICTIMA DE DELITOS DE ORDEN PUBLICO

RESUMEN
Tomando en cuenta que el Código de Procedimiento Penal pretende revalorizar a la víctima en
su calidad de verdadero protagonista del conflicto, dejando de lado su concepción como simple
justificativo de la persecución penal. Con esta orientación, se reivindica su derecho a ser
escuchada e informada de los resultados del procedimiento, aunque no hubiera intervenido como
querellante, dando lugar a modos nuevos y más informales de participación, estableciendo una
serie de salidas alternativas que le permitan una pronta y oportuna reparación del daño.
En la perspectiva señalada, se permite que la víctima pueda ejercer sus derechos y facultades
a través de asociaciones sin fines de lucro, de protección o ayuda a las víctimas, en todos
aquellos casos en que el procedimiento le pueda causar mayores daños, no cuente con los
recursos económicos que le permitan costear su participación efectiva, o cuando sea más
conveniente para la defensa de sus intereses.
Se redefinen los delitos de orden público y los de orden privado, ampliando el catálogo de
estos últimos y se incorporan los delitos de orden público a instancia de parte.
El Código de Procedimiento Penal posibilita una mejor reparación del daño causado por el
delito, brindándole a la víctima o al damnificado, la oportunidad de elegir la vía en que se decida
hacerla valer. Para el caso de que decida hacerlo en la vía penal, se regula un procedimiento
especial y expedito de modo que pueda obtener una oportuna reparación.
Estas transformaciones han exigido que no sólo sean asumidas como simples
modificaciones legales, sino que sean consideradas como cambios culturales, que exigen para la
eficacia de la justicia penal, la participación activa de la comunidad en su conjunto. En especial
por la valoración de la prueba testimonial en audiencias públicas, contradictorias donde existe
una estricta observancia al principio de inmediación.
Es en ese sentido que la propuesta de LA CREACIÓN DE LA UNIDAD INTEGRAL DE
DEFENSA A LAS VICTIMAS DE DELITOS DE ORDEN PUBLICO seria planteada como una
solución a los problemas que atraviesan las víctimas de delitos de orden público, tomando en
cuenta que lo establecido por el Código de Procedimiento Penal solo queda en una propuesta que
no se plasma en la realidad y mucho menos llega a coadyuvar a la victima por la constante
corrupción latente en los estrados judiciales. En la propuesta hecha en el enunciado del tema
sugerido, proponemos un adecuado asesoramiento integral a las víctimas de delitos de orden
público para poder llegar a una pronta solución al daño causado llegando a evitar de este modo
aquellos actos en los que se menos cavan los derechos de las victimas protegiendo sus derechos
de forma que el delito perpetrado no quede en la impunidad y mucho menos se la pueda llegar a
conciliar sin que la victima sepa lo que en realidad le conviene.

INTRODUCCIÓN
El tema planteado sobre los “Fundamentos jurídicos y fácticos para la creación de la
unidad integral de defensa a la victima de delitos de orden público” se da básicamente
por que las víctimas de estos delitos muchas veces quedan desamparadas a su suerte.
Por la retardación de la justicia, la alta corrupción existente, la negligencia por parte
de los funcionarios tanto de la fiscalía como la de los juzgados nos hace ver la necesidad
de plantear la creación de dicha unidad y preguntarnos por qué la importancia de este
tema, para que realizarlo y a quien va beneficiar.
Partiendo de lo expuesto se hace necesario plantear la creación de la unidad integral
de Defensa a las víctimas de orden público, planteándonos la siguiente problemática:
¿Ante la vulneración de los derechos de las víctimas de delitos de orden
público, es necesario una instancia en la cual se de protección a los derechos y
garantías constitucionales?
