NECESIDAD DE REGLAMENTO DE FALTAS Y SANCIONES PARA LOS NOTARIOS DE FÉ PÚBLICA

RESUMEN
“LA NECESIDAD DE UN REGLAMENTO PARA NOTARIOS DE FEPÚBLICA“ implica mecanismos
jurídico-sociales que permitan garantizar la actividad del notario en función a la fe pública, ya que
existe una ambigüedad en el
Reglamento de Procesos Disciplinarios del PoderJudicial,tomando en cuenta que esta normativa no
regula de forma específica los actos o las faltas en la que incurren los notarios en el ejercicio de sus
funciones.
La Fe Pública, entendida como la garantía que otorga el Estado a la sociedad se ve afectado,
puesto que la sociedad ha perdido la confianza en el sistema de
justicia boliviano y por consiguiente en las instituciones que se encuentran bajo su tuición.
Sin embargo, el notario realiza actos contrarios al ordenamiento jurídico del cual se desprenden
responsabilidades disciplinarias, independientemente de las responsabilidades civiles y penales;
toda vez que el Régimende Faltas y Sanciones esta orientado exclusivamente
a la función jurisdiccional, de modo que los notarios no ejercen jurisdicción, mas bien desempeñan la
Función Notarial que no es dirimitoria, sino más bien autenticadora; donde la falta de
una reglamentación respecto a lafunción notarial hace que la Unidad de
Régimen Disciplinario desarrolle su labor en función a la analogía,
En merito a ello y tomando en cuenta que el país esta sufriendo cambios, es
menester adecuar las actuaciones de los notarios que van en desmedro de la
sociedad y el Órgano Judicial a una reglamentación que regule tales actos en procura
degarantizar la seguridad jurídica al que todas las personas tienen derecho.
En ese contexto,el tema propuesto sobre la necesidad de un reglamento de faltas y sanciones
para los Notarios de Fe Pública, permitirá luchar contra la ambigüedad y vacíos jurídicos que
existe en el Reglamento de Procesos Disciplinarios y a la vez regular las faltas en las que a
diario incurren los Notarios de fe Pública.




