MODELO DIGITAL DE TERRENO PARA LA EVALUACIÓN DEL IMPACTO AMBIENTAL EN PROYECTOS DE ELECTRIFICACIÓN

RESUMEN
Los proyectos de ingeniería como ser: caminos, redes eléctricas, redes telefónicas, gasoductos,
alcantarillado; tienden a provocar movimientos grandes en la geomorfología del suelo, agua,
paisaje, vegetación. La erosión del suelo por su parte provoca la reducción de la fertilidad,
alteración de las cuencas: derrumbes e inundaciones. Actualmente la evaluación de impactos
se realiza de manera secuencial con una predicción subjetiva de las variables a ser impactadas.
El presente trabajo de investigación pretende diseñar un modelo digital de terreno que permita
la visualización de la erosión obtenida desde una simulación, analizando los impactos
ambientales de proyectos de hidrogeneración eléctrica. Como la metodología utilizada se tiene
la ingeniería del software orientada a objetos y el lenguaje de modelado unificado, además de
los sistemas de información geográficos, que manejan los datos de manera georeferenciada,
como también los modelos digitales de terreno, que constituyen una representación de una
variable continua o cualitativa y finalmente la construcción de un modelo de simulación, de
manera que este pueda predecir en el tiempo la erosión para una evaluación de impactos
ambientales, pretendiendo ser un respaldo para la toma de decisiones en proyectos de
hidrogeneración eléctrica. Para el proceso de construcción del prototipo se utilizó el desarrollo
rápido de aplicaciones, y el lenguaje de codificación avenue, visualizando los resultados en el
lenguaje de modelado de realidad virtual. El estudio establece zonas de riesgos y la erosión del
suelo en toneladas métricas al año, cuadros resultados de la simulación.

INTRODUCCIÓN
La evaluación de impactos ambientales son de gran importancia cuando se aplican a sistemas
naturales, los que buscan coadyuvar en la conservación de los recursos naturales presentes en
el ecosistema, que se acaban o se destruyen por medio de la contaminación o impactos
ambientales, directos e indirectos, producidos, en general por proyectos de ingeniería que
logran utilidades o energía útil para la sobrevivencia del ser humano. Por consiguiente es
necesario recurrir a nuevas herramientas computacionales para una evaluación cuantitativa y
cualitativa de los impactos que lleve a mejores resultados hasta el momento obtenidos por las
técnicas normales (García, 2004; Bustos, 2004). El objetivo de la presente investigación es el
diseño de un modelo digital con base en terrenos tridimensionales, que permita la
visualización y predicción de los efectos en el suelo para facilitar la toma de decisiones en la
evaluación de impactos ambientales, de un proyecto de generación hidroeléctrica.
Los sistemas de Información Geográfico (SIG) se acoplan a modelos matemáticos, la
simulación dinámica, simulación numérica y la realidad virtual; de modo que se logre recrear
el contexto de un sistema medioambiental y poder analizar grandes volúmenes de datos que
son considerados confusos, subjetivos, no cuatitativos y básicamente no apropiados para la
predicción precisa y rigurosa (Pazos, 1993). Con todos los elementos descritos anteriormente,
en este trabajo, se pretende desarrollar un prototipo para la evaluación y visualización de
impactos ambientales, que sea capaz de generar información confiable, en cuestiones referidas
a la erosión de suelos.
El proceso de identificación, análisis y la evaluación de impactos debe contar necesariamente
con un procedimiento legalmente aprobado en la Ley del Medio Ambiente de Bolivia (Ley
Nº1333, anexo B) y un enfoque multidisciplinario según Rykiel, (1996) e interactivo se
alcanza de esta manera una mejor comprensión de las relaciones existentes entre las variables
presentes en los recursos naturales.

