SELECCIÓN DE PALABRAS CLAVE MEDIANTE EL MODELO TEXTRANK

RESUMEN
La catalogación e indización de material escrito es importante porque facilita su
organización e identificación dentro de áreas de conocimiento, esta organización requiere
de criterios confiables para su realización, las palabras clave han demostrado ser un
criterio eficiente para la organización de este tipo de material.
La selección de palabras clave ha sido un campo de estudio abarcado principalmente por
la Lingüística Computacional y el Procesamiento del Lenguaje Natural (PLN), se han
realizado diferentes estudios para obtener palabras clave de un texto, Peter D. Turney creó
el sistema GenEx para la selección de palabras clave utilizando algoritmos genéticos
(1999), Annette Hulth propuso un modelo de selección de palabras clave utilizando
conocimiento lingüístico en un sistema de aprendizaje automático (2003), Rada Mihalcea
y Paul Tarau propusieron la selección de palabras clave mediante algoritmos de
puntuación de nodos de grafos denominado modelo TextRank (2004).
El objetivo del presente trabajo de investigación fue probar la eficiencia del método de
selección de palabras clave utilizando el modelo TextRank, para este fin se construyó un
software que implemente dicho modelo.
La evaluación del modelo se realizó mediante la comparación de métricas basadas en la
relevancia de las palabras clave: precisión, exhaustividad y valor – F. Se utilizó el Portal
Cybertesis – Bolivia como fuente de los textos y palabras clave originales seleccionadas
por los autores (Cybertesis Bolivia, 2013).

INTRODUCCIÓN
A través de la historia, el conocimiento humano ha sido almacenado en gran medida de
forma escrita, teniéndose a los libros, periódicos, artículos científicos, etc. como
constancia de este hecho. Dada la abrumadora cantidad de este tipo de información, surge
la necesidad de organizarla, para su correcta identificación entre las diferentes áreas de
conocimiento a las que puede pertenecer, a fin de facilitar su consulta e indización, para
este cometido es necesario contar con criterios de clasificación que faciliten su posterior
consulta.
El Procesamiento del Lenguaje Natural (PLN), es una rama de la Lingüística
Computacional que estudia la comunicación entre personas y máquinas por medio de
lenguajes naturales; entre las principales tareas de las que se ocupa se encuentra la
extracción de terminología que permite identificar y seleccionar palabras clave de un
texto, que representan el tema central del mismo y son utilizadas en los sistemas
bibliotecarios.
Existen diferentes métodos de selección de palabras clave divididos en dos enfoques
principales: en base a aprendizaje supervisado y no supervisado, en el primero existe un
proceso de aprendizaje previo realizado con un entrenamiento de textos y palabras clave
seleccionadas por un experto en la materia; en el segundo no se requiere del proceso de
entrenamiento previo y la selección se realiza de manera automática.
En la biblioteca de la carrera de Informática muchos de los trabajos de tesis carecen de
palabras clave debido a que en el pasado no se requerían de manera obligatoria, otros
presentan palabras seleccionadas de forma incorrecta por los autores por lo que no reflejan
el tema central del trabajo.
El presente trabajo de investigación se propuso como objetivo desarrollar un software que
permita seleccionar palabras clave de tesis de forma automática, para este fin y siguiendo
1
un proceso de investigación y desarrollo se implementó el modelo TextRank que es un
método de aprendizaje no supervisado basado en algoritmos de puntuación de grafos.
Los resultados encontrados del software son alentadores y demuestran la utilidad de este
modelo en la tarea de selección de palabras clave.
