SISTEMA DE CONTROL AUTOMATIZADO DE INVENTARIOS DE INSUMOS MÉDICOS Y FARMACIA

RESUMEN
En la actualidad, la informática se ha convertido en un factor importante para el
desarrollo de las empresas, esto se debe a la gran cantidad de información que estas
manejan, lo cual implica la importancia del uso de herramientas automáticas para la
generación de informes y reportes en las empresas, las cuales permitirán realizar un
control eficiente, y de esta manera lograr que las organizaciones cumplan sus metas y
objetivos.
El presente trabajo fue desarrollado en el Seguro Social Universitario La Paz,
para la Unidad de Almacén de Insumos Médicos y Farmacia debido a que esta unidad
realizaba sus tareas diarias sobre una hoja de cálculo diseñada en Microsoft Office Excel
la cual no cubría los requerimientos del personal que trabaja en esta área produciendo
demoras en el trabajo y susceptibilidad sobre el manejo de la información por parte de
los usuarios. Por lo que se desarrolló un Sistema de Control automatizado de Inventarios
de Insumos Médicos y Farmacia, el cual tiene una importancia significativa al
constituirse como una herramienta de software de gran apoyo, en la administración,
seguimiento y control de inventarios, así mismo construyendo reportes de forma
eficiente y transparente para tener información útil, segura y oportuna para la toma de
decisiones y el logro de los objetivos de la empresa.
Para el análisis, diseño e implementación del presente proyecto se aplicó la
metodología Rational Unified Process (RUP) y el modelado UML, utilizado para apoyar
las actividades del diseño de sitios Web e implementación del mismo.
Para el desarrollo del Sistema Web se utilizó el lenguaje de programación PHP, y
como gestor de base de datos SqlServer2005 para la función correcta del Sistema Web.
Para la calidad de software, la norma ISO 9126, basado en estándares con la
funcionalidad y rendimiento total que satisfacen los requerimientos del cliente.

INTRODUCCIÓN
La necesidad del manejo de la información cada vez se hace más frecuente en la
sociedad. Esto como transmisión de conocimiento para el progreso de la humanidad y la
clave para el logro de los objetivos de una organización. La misma que es resultado de
un sistema de información que procesa datos, y son plasmadas en reportes y otras salidas
que permiten la toma de decisiones.
En la actualidad todas las organizaciones tienden a depender de herramientas más
rápidas para el procesamiento de datos y la toma de decisiones. El más requerido, usado
en la mayoría de las empresas es la computadora, sistemas informáticos, con el fin de
centralizar toda su información para el logro de sus objetivos.
El Seguro Social Universitario La Paz (SSU) en la actualidad cuenta con la
cantidad de transacciones que se realza por día, según datos proporcionados por el
personal de la Unidad de Almacenes, concentrándose de esta manera un gran volumen
de documentación e ítems.
El SSU viendo el problema que atraviesa en cuanto se refiere a la utilización, y la
distribución de datos en tiempo de real de todo el material de insumos médicos, los
cuales son almacenados en el la Unidad de Almacenes e Insumos Médicos y Farmacia,
se vieron con la necesidad de centralizar toda esta información para su mejor uso y
distribución.
La propuesta del presente proyecto de grado es automatizar los procesos de la
unidad de Almacén de Medicamentos en Insumos Médicos y Farmacia (AMIMF), que
controle los ingresos y egresos de insumos médicos, control del stock, la emisión de
inventarios y muchas opciones que facilitará el uso de la información de una manera
más eficiente además de la incursión de nuevas tecnologías para así obtener información
confiable, permitiendo el seguimiento y control de Medicamentos e Insumos, reduciendo
el tiempo invertido en el proceso del manejo de información de los productos y así dar
1
solución a los problemas que se suscitan dando cumplimiento a los requerimientos de la
institución.
