COMPARACIÓN Y EVALUACIÓN DE LOS ALGORITMOS DE MAPEADO PERFECT MAPPING Y AFFINE MAPPING

RESUMEN
La computación grafica ha sido una de las ramas de las ciencias de la computación de mayor
impacto social y acercamiento al publico. La graficación esta casi siempre asociada con la
interactividad, por lo que actualmente casi todo sistema o programa interactivo tiene una
interface grafica. Esto es así no solo en aplicaciones especificas de traficación matemática y
estadística, sino también como medio de producir representaciones visuales para otros sistemas
informáticos, como ocurre actualmente en los lenguajes de programación visual, y en los
sistemas de diseño asistidos.
Todos estos sistemas, utilizados para fines tan diversos, tienen un fundamento subyacente
que consiste en una serie de técnicas derivadas de la aplicación computacional.
Los métodos de mapeo de texturas las cuales son base para añadir realismo a una superficie,
están pensados en función de facilitar la tarea de modelado, creación de interfaces, realización de
videojuegos.
En algunas aplicaciones el modelado, tiene un uso analítico, es decir, a partir de un
determinado modelo real se obtiene una superficie grafica con mayor realismo. En los juegos y
consolas es mucho más importante la velocidad de representación, para permitir una gran fluidez
de juego, más que la precisión en los cálculos.
Los sistemas que traducen modelos matemáticos a imágenes visuales requieren de métodos
y algoritmos óptimos, es decir se debe tener un criterio a la hora de utilizar un algoritmo de
mapeo.
Este trabajo de tesis propone realizar el estudio de una de las ramas de representación
grafica: el mapeado de texturas sobre superficies graficas.
Se presentan las propiedades, particulares y funcionamiento de los algoritmos de mapeo
para el mapeado de texturas, y se realiza una rigurosa evaluación y comparación sobre los
mismos para que de esta forma se halle una propuesta de alternativa valida de solución en el
campo de diseño.

INTRODUCCIÓN
La Computación Gráfica se constituye en una de las ramas de las Ciencias de la
Computación de mucho impacto en la sociedad. La graficación esta utilizando medios
computacionales asociada con la interactividad de los sistemas informáticos con el
usuario, por lo que actualmente casi todo sistema o programa interactivo cuenta con una
interfase gráfica. Es así que, no solo se presenta en aplicaciones especificas de
graficación matemática y estadística, sino también como medio de producir
presentaciones visuales para otros sistemas informáticos, como ocurre actualmente en
los lenguajes de programación visual, y en los sistemas de diseños asistidos por un
ordenador.
La visualización interactiva de grandes conjuntos de datos es uno de los temas de
investigación actual en el campo de la informática gráfica. Aunque el diseño de hardware
gráfico avanza a pasos agigantados también es cierto que cada vez se pretende
visualizar de forma interactiva escenas con un mayor número de nitidez.
En este trabajo presentaremos los fundamentos teóricos y los detalles de
implementación de los algoritmos Perfect Mapping y Affine Mapping. El estudio de estos
temas es indispensable para comprender la técnica de aplicar textura de cada uno de los
algoritmos mencionados.
