LAS TECNOLOGÍAS DE CRÉDITO UN FACTOR DE EXPANSIÓN EN LA COBERTURA DE LAS INSTITUCIONES MICROFINANCIERAS

INTRODUCCIÓN
El éxito inicial de los programas de microcŕedito en Bolivia se atribuye en gran medida a
las tecnologías de cŕedito que eun su momento y en el contexto en que se desarrollan
alcanzaron importantes logros como ser: la ampliación de cobertura al área rural y la
accesibilidad y democratización del microcrédito.
En este sentido, la tecnología solidaria implementada por PRODEM en 1986
revoluciono el mercado micro financiero masificando su acceso y generando la expansión
de actividades económicas como el comercio minorista y servicios.
La reputación alcanzada por la tecnología solidaria propicio a la aparición de ONG's
financieras y FFP's, los primeros copando el área rural y los segundos, en los nichos de
mercado urbanos.
El crecimiento sostenido del mercado micro financiero hasta mediados de los
noventa, no sólo en capacidad de cartera, sino también en gestión institucional, y
cobertura de agencias y sucursales permitió que internacionalmente se reconociera al
sistema nacional, como "el modelo boliviano", resaltándose la estabilidad de sus
indicadores financieros, y sobre todo, la transición de algunas ONG's al sistema
financiero regulado, como un logro que reafirmaba un primer paso superado
satisfactoriamente.
Sin embargo, a fines de los años noventa, los efectos de la crisis económica
internacional se dejaron sentir en las Instituciones Micro financieras (IMF's), se
replantearon tecnologías crediticias y el crecimiento de cobertura se estanco tanto a nivel
urbano como rural.
A principios del 2003, los principales indicadores volvieron a mostrar estabilidad, pero
esto no fue casual, se tomaron varias medidas, entre las cuales destaca la de
redireccionar las tecnologías crediticias hacia grupos individuales y asociativos
disminuyendo la importancia de la tecnología solidaria. Esta modificación permitió que la
expansión de cobertura retome la senda de crecimiento del sector.

