LAS TECNOLOGÍAS DE CRÉDITO UN FACTOR DE EXPANSIÓN EN LA COBERTURA DE LAS INSTITUCIONES MICROFINANCIERAS

INTRODUCCIÓN
El éxito inicial de los programas de microcŕedito en Bolivia se atribuye en gran medida a
las tecnologías de cŕedito que eun su momento y en el contexto en que se desarrollan
alcanzaron importantes logros como ser: la ampliación de cobertura al área rural y la
accesibilidad y democratización del microcrédito.
En este sentido, la tecnología solidaria implementada por PRODEM en 1986
revoluciono el mercado micro financiero masificando su acceso y generando la expansión
de actividades económicas como el comercio minorista y servicios.
La reputación alcanzada por la tecnología solidaria propicio a la aparición de ONG's
financieras y FFP's, los primeros copando el área rural y los segundos, en los nichos de
mercado urbanos.
El crecimiento sostenido del mercado micro financiero hasta mediados de los
noventa, no sólo en capacidad de cartera, sino también en gestión institucional, y
cobertura de agencias y sucursales permitió que internacionalmente se reconociera al
sistema nacional, como "el modelo boliviano", resaltándose la estabilidad de sus
indicadores financieros, y sobre todo, la transición de algunas ONG's al sistema
financiero regulado, como un logro que reafirmaba un primer paso superado
satisfactoriamente.
Sin embargo, a fines de los años noventa, los efectos de la crisis económica
internacional se dejaron sentir en las Instituciones Micro financieras (IMF's), se
replantearon tecnologías crediticias y el crecimiento de cobertura se estanco tanto a nivel
urbano como rural.
A principios del 2003, los principales indicadores volvieron a mostrar estabilidad, pero
esto no fue casual, se tomaron varias medidas, entre las cuales destaca la de
redireccionar las tecnologías crediticias hacia grupos individuales y asociativos
disminuyendo la importancia de la tecnología solidaria. Esta modificación permitió que la
expansión de cobertura retome la senda de crecimiento del sector.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
A finales de la década del noventa, la crisis económica del país cuyos principales efectos
se manifestaron en la disminución del crecimiento económico y las exportaciones,
también repercutieron en el sistema financiero nacional. En las microfinanzas, los índices
de mora alcanzaron niveles históricos, determinando que gran parte de las instituciones
atravesaran por problemas de liquidez e insolvencia.
La tecnología solidaria, inicialmente exitosa, fue uno de los principales factores de
incremento de la mora, en cambio, las tecnologías asociativas e individuales
respondieron con una incidencia negativa de menor intensidad a los efectos de la crisis,
lo cual significa, lo que nos plantea un problema a resolver y que se pretende resolver en
el desarrollo de la presente investigación.
Por otra parte el proceso de expansión de las instituciones microfinancieras se vio
frenado en inclusive experimentó un retroceso en el nivel de ampliación de la cobertura de
agencias y sucursales, por los elevados índices de mora que a finales del año 2000,
"alcanzaron un promedio del 15% en las ONG's" financieras", lo que significa un otro
problema a causa de la no utilización de un sistema apropiado que evite los índices altos
de mora.
Sin embargo la calidad de las tecnologías de crédito, incuestionables hasta
mediados de los noventa, no pudieron superar los efectos de una crisis económica que
obligo a las instituciones microfinancieras a replantear su visión, para encarar un nuevo
proceso que les permita retomar los niveles de crecimiento que se tenían. Un otro
problema que enfocaremos en el trabajo de la presente tesis.
A partir de estas consideraciones se puede realizar las siguientes preguntas de
investigación.
¿cómo inciden las tecnologías de crédito en la evolución de cobertura de las
instituciones microfinancieras?
¿Cuál es la incidencia de las tecnologías de crédito grupal en el crecimiento de las
instituciones microfinancieras?
¿Cuál es la incidencia de la tecnología de crédito individual en el crecimiento de las
instituciones microfinancieras?

PLANTEAMIENTO DE LA HIPÓTESIS
"El crecimiento de la Cobertura de las instituciones Microfinancieras está determinada por
las Tecnologías de Crédito de las instituciones microfinancieras y el contexto económico
del país"

OBJETIVO GENERAL
- Determinar la incidencia de las tecnologías de crédito en la ampliación de cobertura de
las instituciones microfinancieras no reguladas.

