METODOLOGIA PARA LA AUTOMATIZACION DE BASE DE DATOS

El modelado de Base de Datos, es fundamental para el almacenamiento
óptimo de la información que manipularan las aplicaciones denominadas:
sistemas de información
Si bien las técnicas mencionadas anteriormente son frecuentemente
empleadas, su proceso presenta una serie de dificultades fundamentalmente
para diseñadores novatos, es por esa razón que se propone la siguiente
metodología denominada: EAS-J, la cual es altamente versátil e ideal para ser
automatizada
El grado de normalización depende mucho del diseñador, esto implica
"controlar la redundancia", aunque lo ideal sería tener una base de datos que
inclusive se encuentre en "quinta forma normal", obviamente con las posibles
"dificultades" en la generación de reportes y la lentitud de las mismas.
Diseño conceptual.- es la construcción de un modelo que represente todos los datos
utilizados en una organización independientemente de las
consideraciones físicas
Diseño lógico.- construir un modelo de la organización basados en un modelo
de datos específicos, relacionar el modelo conceptual con el lógico
Diseño físico.- generar de cómo va ha ser la implementación de la base de
datos dependiendo de la el SGBD que se baya ha utilizar también vemos si
hay redundancia en un modelo de datos
Primero se debe examinar y reexaminar las relaciones uno a uno en un diseño
de base de datos
El proceso debe ser efectuado de manera recursiva a todos los atributos de las
tablas que se vayan generando.

El incesante crecimiento de la tecnología nos hace pensar e imaginar una forma de
aprendizaje más efectiva, puesto que la utilización de herramientas informáticas se
hace necesaria para dirigirlas al campo de la educación
El modelado de Bases de Datos, es fundamental para el almacenamiento "optimo" de
la información que manipularan las aplicaciones denominadas: sistemas de
información.
La motivación de este trabajo radica en la dificultad que tienen los estudiantes que
cursan la asignatura de base de datos de la carrera de informática de la Universidad
Mayor de San Andrés.
Con el presente trabajo, se pretende aportar con esta nueva herramienta de
aprendizaje, en este caso especial para aprender una nueva metodología (EAS-J)
inspirado en el modelado ER (Entidad Relación)
El mundo competitivo en la actualidad, ha definido un nuevo escenario en los
métodos de estudio obligando en muchos casos, al establecimiento de vínculos entre
distintas tecnologías donde el intercambio de información resulta de vital importancia,
el uso de estas tecnologías es una aproximación de solución a la mejor comprensión
del tema de interés, Para la elaboración de esta nueva metodología EAS-J(Entidad
Atributo Semántica-J) se hace uso de esta herramienta que aporta la informática
y se verán en estrecha relación con otras metodologías en el área de la informática.
