REAJUSTE DE LA DIFICULTAD DE UN JUEGO MULTIJUGADOR FPS USANDO MAQUINAS DE ESTADO FINITO

RESUMEN
Actualmente en un juego, gracias al nivel de conectividad por internet, una persona generalmente juega contra jugadores de todo nivel de habilidad y experiencia. Y debido que el nivel de habilidad juega un papel crucial en el resultado final surgen dos problemas interesantes: cuándo una persona experimentada juega contra novatos se aburre rápidamente y abandona el juego y paralelamente otra persona que juega contra oponentes bastante experimentados se frustra con facilidad e igualmente abandona el juego. Para mitigar estos desafortunados eventos los juegos sufren modificaciones llamadas parches de balanceo intentado así crear partidas lo más justas posibles, como es de esperarse ninguna solución es absoluta por lo cual un juego en su tiempo de vida recibe parches de balanceo periódicamente, es más, servicios como Xbox live, PlayStation network, Battle.net y otros implementan una capa sobre el juego llamada matchmaking que en base a sistemas propietarios de ranking trata de reunir en una partida a jugadores con un nivel similar de habilidad. Obviamente esto depende mucho de cuantas personas estén activas en el servidor en ese momento. 
Lo que plantea esta tesis es modificar el juego mientras este acontece usando máquinas de estado finito tomando en cuenta el desempeño de los jugadores, ya que en la mayoría de los casos las partidas son improvisadas con personas al azar que pueden o no ser buenos o buenas en el juego, con estas modificaciones se espera que el juego sea más justo o equilibrado para todos los participantes y así estos no abandonen la partida en curso.
Una vez concluidas las pruebas del prototipo, se cumplieron los siguientes objetivos secundarios: utilizando el rango de diez derrotas fue fácil para los participantes del experimento distinguir las diferencias entre cada estado tanto como del jugador como de los enemigos y las armas, se logró incrementar de manera significativa la armadura y el armamento, logrando que los jugadores novatos tuviesen más chances de explorar el mapa y desarrollar estrategias, todo esto en un ambiente simulado con oponentes artificiales. Finalmente logrando el objetivo principal de hacer las partidas más justas o equilibradas tanto para jugadores experimentados como novatos. 

INTRODUCCIÓN
Un videojuego se puede definir como un problema con un objetivo específico y el conjunto de herramientas para solucionarlo, para aclarar más la idea se puede decir que un videojuego es una actividad donde una o varias personas con distintas habilidades cooperan o compiten persiguiendo uno o varios objetivos dentro del videojuego. El interés en los videojuegos se remonta a 1958 donde el experimento de William Higinbotham (físico) llamado “Tennis for Two” mostrado en el laboratorio Brookhaven demuestra en control interactivo de jugabilidad en pantalla de un osciloscopio, más adelante 1983 con la aparición de la consola NES (Nintendo Entertainment System) de Nintendo los videojuegos ganaron una gran popularidad dejando los arcades y llegando a las casas para en el futuro convertirse en una de las industrias más grandes de nuestros tiempos más aun el medio de comunicación de esta generación, consiguiendo ganancias más grandes que las de la música y cine unidas, en la actualidad los videojuegos cubren una gran variedad de géneros como ser:    
Acción y aventura 
Carreras y vuelo
Clásicos 
Deporte y recreativo
Disparos en primera y tercera persona (gatilleros)
Educativo 
Estrategia y simulación
Familiar
Juego de Plataformas
Juego de personajes
Juegos de mesa y de cartas
Peleas
Música
Rompecabezas y preguntas
Uno de los géneros más populares de entre los mencionados es el de disparos en primera persona o FPS (“First Person Shooter”), este tipo de juego coloca al jugador como si fuera el personaje mismo, viendo toda la acción desde los ojos del avatar que el jugador controla, el jugador solamente ve el arma que está portando en ese momento y no puede ver todo su cuerpo. En los FPS tenemos combatientes humanos y autónomos (bots1) en arenas de combate utilizando armas de distintos tipos y propiedades, parecidas o basadas en armas de la vida real (revólveres, rifles, rifle de francotirador, etc.) y también cuerpo a cuerpo. La mayoría de los FPS tienen dos componentes vitales: el primero es el modo de juego en campaña o aventura (single player) y el otro es el modo multijugador (Multiplayer).
En modo campaña el jugador interactúa de manera individual con el juego siguiendo una historia o trama, en este modo la experiencia es completamente direccionada por los diseñadores y desarrolladores del juego para que así el jugador vaya aprendiendo gradualmente las mecánicas del juego y se familiarice con los controles.  
El modo multijugador por otra parte es un modo de juego competitivo y/o cooperativo (humanos vs humanos, humanos vs bots y combinaciones parecidas) con un conjunto de reglas y objetivos en arenas de combate pre establecidas y dependiendo del tipo de juego estas reglas y objetivos cambian, en la actualidad la mayor parte de diseño y desarrollo va al componente de multijugador porque este determina en algunos casos el éxito o fracaso del producto.
Un problema persistente en los FPS es el equilibrio o balanceo del juego entre los participantes, este es un problema que se puede estudiar de manera longitudinal:
Primero el juego se evalúa en las primeras etapas en términos de diseño y concepto por ejemplo el contexto: si el juego será en el espacio o en la segunda guerra mundial y que armas son necesarias para cada contexto, cuantos jugadores sería recomendable tener y que modos de multijugador.  
Segundo en la etapa intermedia cuando se llega a la primera fase jugable del juego donde el motor gráfico está en ajuste y primera implementación, en términos de modelado de armas y sus respectivas funciones hacen las primeras pruebas de balance de dificultad y funcionalidad en el multijugador, esta es la etapa más intensa del trabajo.
Tercero terminando la primera implementación, el proyecto en la etapa intermedia se ingresa en las fases alfa, beta y ciclo de candidato final, donde se hacen primero pruebas alfa de balanceo y jugabilidad dentro de la compañía, usando testers alrededor de 50 en varios turnos, seguidamente se realizan las pruebas beta de balanceo y jugabilidad fuera de la compañía, algunas veces por medio los servicios como Xbox live o PSN (PlayStation network) donde cientos de miles de jugadores participan para hacer pruebas de estrés a los servidores y los últimos detalles del juego.   
En la mayoría de las partidas multijugador no todos los jugadores tienen el mismo nivel de experiencia o habilidades entonces el juego se desequilibra, por una parte el juego se torna muy fácil para jugadores experimentados y por lo tanto aburrirían muy rápido y es probable que pierdan el interés, por otra parte el juego que es muy difícil para jugadores novatos y hace que lleguen a frustrarse muy rápido, cuando estos síntomas son muy frecuentes se suele decir que el juego está roto (broken) y necesita una actualización de balance
Pero a pesar de todos los ajustes que se le da a un juego por medio de las actualizaciones, parches y servicios de juego, las partidas multijugador aun llegan a puntos muertos donde los jugadores con poca experiencia simplemente no pueden contra los jugadores experimentados y este hecho se debe a que siempre llegan nuevas personas sin experiencia al juego, además las infinitas combinaciones entre personas y habilidades hacen del balanceo una tarea herculina. 
¿Cómo se puede solucionar un problema que se presenta por la relación aleatoria de la experiencia y habilidad en cada ser humano, donde una no es necesariamente producto de otra y viceversa?, la respuesta es un componente que reajuste el juego en términos de: daño de armas, puntos de vida y puntos de escudo, por nombrar algunos, para que los jugadores inexpertos tengan más tiempo de conocer el mapa y generar alguna estrategia por ejemplo y, los jugadores experimentados tengan un reto extra. Este componente permite a jugadores casuales y jugadores hardcore2 compartir una misma actividad sin afectar el proceso usual de balanceo o interferir con el juego profesional 
Para concluir, queda claro que un juego exitoso depende mucho de cómo este implementado el modo multijugador, por esta razón cada vez más compañías desarrollan el modo de un jugador (campaña) y el modo multijugador de manera paralela, a veces con distintos estudios pero más allá de eso lo que los usuarios buscan es una tecnología que se adapte a ellos y sus necesidades y este proyecto es un reflejo de esa necesidad.
