RECONOCIMIENTO DE PATRONES PARA IDENTIFICACIÓN DE USUARIOS EN ACCESOS INFORMÁTICOS

RESUMEN
La detección y control de intrusos o accesos no autorizados en los sistemas informáticos ha sido
desde siempre un tema a tener en cuenta en los sistemas de información donde la seguridad,
integridad y privacidad de la información son aspectos fundamentales. El avance del
conocimiento y la tecnología es cada vez mayor, lo que permite el desarrollo y aplicación de
sistemas informáticos más sofisticados y eficientes, pero también aumenta la posibilidad de que
sean vulnerados mediante accesos no legítimos.
En este trabajo se plantea el uso de diversas técnicas automáticas para identificar a los usuarios
que acceden a datos fundamentales de los sistemas y comprobar si el acceso está o no permitido.
Se han aplicado técnicas avanzadas e inteligentes para el análisis y aplicación de minería de
datos, para obtener patrones de comportamiento; como son los árboles de decisión y las redes
neuronales artificiales (RNA). Con ellas se obtienen perfiles dinámicos (patrones) de usuario. La
hipótesis principal del trabajo es una solución efectiva para la detección de intrusos en los
sistemas informáticos de información.

INTRODUCCIÓN
En la actualidad, los sistemas informáticos a nivel mundial han constituido una gran red de
información [1,2]. Los usuarios que acceden a esta red han generado datos sobre su
comportamiento sin percatarse de que, al utilizar dichos sistemas, están brindando información,
por ejemplo, de sus preferencias personales, posición geográfica, actividades realizadas, etc. Esa
información personal describe un patrón de actividad que permite utilizarlo como una firma o un
identificador único de cada persona y así facilitar sistemas de detección de intrusiones de una
manera más efectiva.
La información personal obtenida se registra en diversas bases de manera sistemática, sin
embargo, su análisis es muy complejo debido a sus enormes dimensiones. Por ello se han creado
herramientas para el análisis de esa información de una manera eficiente y rápida, lo que
permitirá obtener un patrón de comportamiento de cada persona y así generar un perfil de uso
para cada usuario que utilice el sistema.
Teniendo en cuenta que el usuario posee un comportamiento regular (patrón) [15], este patrón
debe ser dinámico para ajustarse a las actividades y necesidades diarias de cada persona. Por ello
se ha realizado el análisis con técnicas ágiles, robustas y eficientes que puedan modelar o
ajustarse a los continuos cambios de comportamiento de los usuarios. En el estudio se utilizaran
metodologías de clasificación e identificación de patrones para modelar el perfil de cada usuario.
Las metodologías de clasificación de datos se describen como técnicas de aprendizaje automático
que utilizan un conjunto de datos para construir un "modelo" o una "representación" de la
regularidad existente (subyacente) en los datos, analizando una situación real con posibles
opciones y, a partir de una determinada condición, ser excluyentes y así bridar un acceso seguro,
adaptable y confiable en todos los sistemas informáticos.
En este estudio se van a utilizar varias técnicas para el análisis de información, dentro de la
minería de datos, los árboles de decisión y las redes neuronales artificiales (RNA). Una de las
técnicas que se utilizará son los árboles de decisión, los cuales representan la información de
forma más comprensible, utilizando un conjunto de condiciones y reglas para obtener como
resultado modelos inteligibles para los seres humanos. Esta técnica proporciona una visión
gráfica para la toma de decisiones, así como también especifica las variables que son evaluadas,
qué acciones deben ser tomadas y el orden en que la toma de decisión será efectuada.[25,27,31]
Se ha demostrado que los árboles de decisión son eficaces cuando es necesario describir
problemas con más de una dimensión o condición, además de ser útiles para identificar los
requerimientos de la información crítica que rodean al proceso de decisión [3].
De forma complementaria se utilizará la técnica de redes neuronales artificiales, ya que es una de
las más utilizadas y efectivas para el reconocimiento de patrones, reducción de la
dimensionalidad, agrupamiento y clasificación [3, 17]. Las redes neuronales, son un método de
aprendizaje cuyo objetivo es imitar a las neuronas biológicas y la forma en la que éstas procesan
la información.
En el presente estudio se aplicarán las técnicas mencionadas anteriormente para obtener un perfil
de usuario dinámico, que permita ser un identificador único en el acceso a los sistemas
informáticos y con ello mejorar la detección de intrusos o de agentes maliciosos en los sistemas.

