LA NECESIDAD DE PROFUNDIZAR EL CONTROL SOCIAL SOBRE LOS RECURSOS PROVENIENTES DE LA COPARTICIPACIÓN TRIBUTARIA EN EL MARCO DE LA NORMATIVA VIGENTE

RESUMEN
La Necesidad de Profundizar el Control Social sobre los recursos de coparticipación tributaria
administrados por los Gobiernos Municipales especialmente del municipio de Nuestra señora de
La Paz, es una investigación que empezó de un referente conceptual y permitió organizar,
orientar y sistematizar las observaciones de las experiencias concretas.
Se analiza cómo la problemática del control social no es nueva en el contexto boliviano, en
las lógicas obrera/minera, comunal/indígena y de los movimientos sociales emergentes, se puede
encontrar prácticas de participación y rendición de cuentas. Este aspecto tiene un desarrollo y
una descripción del proceso institucional que ha culminado en la constitución del actual sistema
de control social en Bolivia: desde la Ley de Participación Popular y Descentralización
Administrativa, hasta la Ley del Diálogo Nacional y su quiebre, como demuestran los varios
conflictos sociales ocurridos en los años 2001 al 2004.
Presenta una descripción teórica/conceptual del control social. Considera sus varios
significados, delimita su objeto y presenta los diversos enfoques teóricos sobre el mismo.
Desarrolla un enfoque conceptual referencial como base para la sistematización de la
información y analiza las principales tensiones en la operatoria del control social.
Muestra la descripción de los alcances y observaciones generales de las variadas leyes,
decretos y resoluciones dispersas, para el ejercicio del control social, promulgadas a partir
de 1994.
Como resultado del Trabajo de Campo, incluye una profundización del proceso
de constitución del actual sistema oficial de control social. Presenta la sistematización de la
información recogida en terreno sobre la operatoria del control social. Finalmente, realiza un
balance crítico que vincula las experiencias concretas con las lógicas comunal/indígena,
gremial/corporativa y democráticas formales.
La hipótesis se probo en su totalidad, debido a la información recogida en terreno de las
experiencias concretas, a través de entrevistas sobre la operatoria del control social, teniendo
como resultado que las normativas legales son iinsuficientes y aisladas de la realidad social,
describiéndose las principales causas que han permitido el Descontrol Social, este aspecto
produjo a su vez la extremada politización de las instituciones encargadas de la vigilancia y por
ende el tener que responder únicamente a los caprichos políticos de las autoridades de turno sin
tener en cuenta su verdadera labor.

INTRODUCCIÓN
La falta de equidad distributiva de los recursos, produce una desigualdad social, además
del incumplimiento de seguimiento tanto en la de fiscalización como de control social y
por supuesto la falta de cumplimiento de ejecuciones presupuestarias, mala
administración, malversación de los recursos, corrupción y uso indebido de influencias
que deriva en una constante postergación de las regiones. Este caos se debe a que las
disposiciones legales vigentes en nuestro país (relacionadas al control social), que
permiten supervisar los recursos provenientes de la coparticipación tributaria, ingresos
propios y de alivio a la deuda son insuficientes y se encuentran aisladas de la realidad
social, así mismo, ocasionan problemas y dificultades a las Institucionesde Vigilancia
en el cumplimiento de sus atribuciones.
Los recursos de coparticipación tributariaa partir de la promulgación de la Ley 1551,
se otorga a los gobiernos municipales de acuerdo a los últimos resultados censales en
función del número de habitantes de cada jurisdicción municipal, estos recursos
provenientes de la coparticipación tributaria, no tienen un control adecuado en la
distribución que se realiza. Bajo esta perspectiva, el incumplimiento de los municipios en
la ejecución de sus programas operativos y la mala administración, se debe a que las
autoridades locales realizan actos de corrupción o simplemente velan por sus intereses.
También, estos recursos entregados en las primeras gestiones, fueron distribuidas
más por políticas partidarias y no de acuerdo a la finalidad para la que fueron creadas, es
decir para cumplir con las nuevas responsabilidades asignadas de acuerdo a la
redistribución de atribuciones. En este sentido, las disposiciones legales que regulan el
Control Social sobre los recursos provenientes de la coparticipación tributaria es
claramente insuficiente y aislada del contexto social, de ahí que se propone un Proyecto
de Ley que complemente la Ley 2235 del Diálogo Nacional, toda vez que la ausencia de
una disposición legal, no permite un real y efectivo control social en sus diferentes
ámbitos. Esta perspectiva se repite en los recursos que provienen del Alivio a la Deuda y
prácticamente son inexistentes con referencia a los recursos propios de cada Gobierno
Municipal.
