FUNDAMENTOS JURÍDICOS Y SOCIALES PARA EL SERVICIO VOLUNTARIO POLICIAL, COMO ALTERNATIVA AL SERVICIO MILITAR OBLIGATORIO

RESUMEN
El servicio militar constituye una de las vías principales que permite al ciudadano cumplir con el
deber de servir a la patria, la soberanía y defender la integridad del Estado boliviano; sin
embargo, el nuevo escenario en la que Bolivia está inserto, trae la necesidad de redefinir
el concepto de Servicio Militar Obligatorio, por las falencias encontradas, puesto que si bien
existen normas que protegen los derechos fundamentales, carecen de efectividad y eficacia; de
ahí la importancia de tratar este tema que lamentablemente en los últimos tiempos ha generado
una serie de dudas e incertidumbre en los jóvenes postulantes a conscriptos, por la forma en la
que son objeto de vejámenes, torturas, malos tratos físicos y psicológicos por parte de los
militares.
La problemática radica que en Bolivia, existen jóvenes que no están de acuerdo con el
Servicio Militar Obligatorio, por diferentes factores; entre ellos, el no querer usar armas de fuego
que se refleja en objeción de conciencia además de los vejámenes y servidumbre al que están
expuestos los conscriptos y para evitar la vulneración de los derechos fundamentales de los
jóvenes en edad militar y cumplir con el imperio de la Constitución Política del Estado
Plurinacional, respecto a prestar servicio militar ―que generalmente son la clase media y baja,
se plantea la necesidad de viabilizar el Servicio Voluntario Policial como alternativa, aspecto que
va a coadyuvar en el fortalecimiento de los recursos humanos de la Policía Boliviana para
efectivizar su rol.
En ese contexto, podemos afirmar que la viabilización del Servicio Voluntario Policial como
alternativa al Servicio Militar Obligatorio, permitirá cumplir con el imperio de la ley de manera
más adecuada y conforme a nuestra realidad jurídico-social, promoverá e impulsará el respeto
a los derechos fundamentales para precautelar el bienestar de los jóvenes en edad militar, e
implantar en ellos el civismo y la conciencia de prestar un servicio dirigido al fortalecimiento de
las instituciones en sus diferentes áreas, sin la influencia negativa que los instructores militares
ejercen.
Al abarcar el tema de “FUNDAMENTOS JURÍDICOS Y SOCIALES PARA EL
SERVICIO VOLUNTARIO POLICIAL, COMO ALTERNATIVA AL SERVICIO MILITAR
OBLIGATORIO” implica buscar mecanismos jurídico-sociales que permita ante todo viabilizar
el servicio policial con el objeto de que todos los bolivianos que quieran acceder a este servicio y
los que planteen la objeción de conciencia puedan cumplir con el imperio de la Constitución
Política del Estado Plurinacional y consecuentemente coadyuvar en las diferentes unidades de la
policía, sin la necesidad de usar con exclusividad armas de fuego.

INTRODUCCIÓN
El presente trabajo de investigación aborda un tema importante, revelando que muchos
conscriptos son objeto de torturas, vejámenes, malos tratos físicos y psicológicos, bajo la
pueril excusa de instrucción militar y cursos especiales alto entrenamiento, vulnerando
con esos hechos derechos fundamentales protegidos por nuestra Constitución Política
del Estado Plurinacional, reduciéndoles a la condición de personas sin derechos, siendo
esta figura muy recurrente en las instituciones castrenses; propiamente en los cuarteles.
Al respecto, es menester considerar que debido a la aprobación de la nueva
Constitución Política del Estado Plurinacional, Bolivia se constituye en un ESTADO
PACIFISTA conforme lo establece el artículo 10 ftn1 , parágrafo II de nuestro ordenamiento
supremo.
Por lo tanto, el Servicio Militar Obligatorio en actual vigencia, constituye un hecho
jurídico social, cuyo cumplimiento obligatorio por parte de los jóvenes en edad militar, se
debe a la imposición de la Constitución Política del Estado Plurinacional como un deber
que todo boliviano debe cumplir con el propósito de defender la unidad, la soberanía y la
integridad territorial de Bolivia, pero no para ser objeto de torturas y servidumbre.
No es ajeno a nuestra realidad que la gran mayoría que presta el servicio militar son
jóvenes campesinos y aquellos de escasos recursos económicos; es decir, de la clase
media para abajo sin influencias y que no puede negarse u objetar a realizar este
servicio, o en su defecto influir para declararse no apto para el Servicio Militar Obligatorio.
ftn2 Por otro lado, con la creación del Servicio Premilitar Voluntario, la gran mayoría de
estudiantes de tercero de secundaria del país que cuentan con suficientes recursos
económicos, pueden acceder a este tipo de servicio, bajo la figura jurídica de voluntario;
que lejos de ser voluntario, es más obligatorio, porque emana de la fuerza misma de ley
del Servicio Militar Obligatorio, generando de tal manera recursos económicos para las
Fuerzas Armadas, en contraposición un daño económico y social para aquellas familias
de bajos ingresos económicos agravada por la crisis en que vive el país.
Lo más importante de la problemática planteada, radica en que si bien el Estado es
pacifista y las Fuerzas Armadas del país están encargados de la seguridad externa del
Estado; a nivel interno, la seguridad ciudadana sufre una gran crisis, porque
la delincuencia se encuentra en su auge, lesionando derechos fundamentales a todo el
pueblo boliviano y es parte de nuestro diario vivir la inseguridad ciudadana, producto de
ello son las marchas y protestas exigiendo mayor seguridad ciudadana y justicia en todos
los niveles.
Ante esta situación, la Policía Nacional ha justificado esta inseguridad con la falta de
efectivos que garanticen la seguridad ciudadana. Por ello el Servicio Voluntario Policial
que se presenta como una propuesta alternativa al Servicio Militar Obligatorio, vendría a
ser una forma de prestar un servicio al país y a la sociedad en su conjunto; además de
facilitar el acceso para los jóvenes objetores de conciencia que sientan el deseo de servir
a su patria en las filas de la Policía Nacional, contribuyendo a la seguridad ciudadana y
otras áreas de la policía donde no se requiera el uso de armas de fuego, constituyendo
para la Policía Nacional, potencial fuente de recursos humanos para ser empleadas en
sus filas, sin influir en su presupuesto económico, dadas las características del proyecto
en cuestión.
De modo que la propuesta de la presente investigación, es brindar alternativas socio -
jurídicas para responder la expectativa que tiene la juventud boliviana en edad militar con
verdaderas ganas de servir a su patria sin el uso de las armas, la alternativa es que lo
haga en las filas de la Policía Nacional , contribuyendo a la seguridad ciudadana,
surgiendo la siguiente interrogante:
¿Por qué es necesario establecer Fundamentos Jurídico-Sociales Para el
Servicio Voluntario Policial, como alternativa al Servicio Militar Obligatorio?

PROBLEMATIZACIÓN
- ¿Cuál es el rol de las Fuerzas Armadas y la Policía Boliviana?
- ¿Cuáles son las incidencias en nuestra realidad jurídico-social respecto al Servicio
Militar Obligatorio?
- ¿De qué manera la Policía Nacional puede coadyuvar con las Fuerzas Armadas de
nuestro país en el entrenamiento policial para la seguridad ciudadana?
- ¿Cuáles son los fundamentos jurídico-sociales para la viabilización del Servicio
Voluntario Policial como alternativa al Servicio Militar Obligatorio?

OBJETIVO GENERAL
Demostrar la aplicabilidad del Servicio Voluntario Policial como alternativa al Servicio
Militar Obligatorio en base a factores jurídico-sociales para coadyuvar con la seguridad
ciudadana.
