REDES, EXPERIENCIAS Y MOVIMIENTOS PEDAGÓGICOS

RESUMEN
La organización y acción colectiva de los maestros/maestras que asumen como objeto de reflexión las prácticas
pedagógicas, logra potenciar a los sujetos como gestores y constructores de cambio social y educativo. La
interacción, los encuentros y la acción conjunta, les posibilitan valorar, reconocer y trascender su labor cotidiana
para asumir experiencias y proyectos pedagógicos alternativos. Acciones que contribuyen a generar las
articulaciones necesarias para configurar un movimiento pedagógico latinoamericano que agencia y dinamice las
transformaciones socioeducativas que el momento histórico exige. Para su desarrollo el texto se encuentra en
tres apartados, en primer lugar se presentan de manera sucinta las nociones de red y experiencia pedagógica; la
segunda parte pone en diálogo estas categorías para pensarlas como escenarios de transformación de sujetos,
procesos y contextos. Finalmente se analizan las relaciones entre el trabajo en red, las prácticas pedagógicas
instituyentes y la configuración de nuevos movimientos y movilizaciones por la educación.
