CONSULTAS REMOTAS A UN SERVIDOR DE BASE DE DATOS POR MEDIO DE LAS REDES DE TELEFONÍA

RESUMEN
El requerimiento de la información en tiempo real se ha convertido en una necesidad
para varias empresas en nuestro medio. En busca de lograr un medio de conexión a una
base de datos alternativo al internet, se optó por el uso de las redes de telefonía. A través
de la experimentación con el sistema web de control y gestión de almacenes de Inova
Networks y su central de telecomunicaciones Asterisk, se verificó que dicha empresa
contaba con la necesidad de acceder a la información de los productos registrados en su
sistema web, también se verificó la necesidad de contar con un sistema de alertas que
informe automáticamente el desabastecimiento de alguno de sus productos.
Para tal fin, se creó un sistema interactivo de respuesta de voz (IVR) basado en Asterisk,
que permite al usuario acceder, por medio de las redes de telefonía, a la información de
productos registrados en la base de datos de un sistema web, por medio de scripts
programados en lenguaje PHP y la utilización de la interfaz pasarela de Asterisk. Para el
sistema de alertas se utilizó, como herramienta fundamental, el demonio Cron, con el
que se verifica cada dos minutos las cantidades existentes de los productos en almacén,
si se halla algún desabastecimiento, se ejecuta un programa encargado de utilizar la
funcionalidad outgoing de Asterisk, el cual permite realizar llamadas automáticamente.
Los resultados obtenidos una vez concluido el proyecto, demostraron que la información
requerida es proporcionada por el sistema IVR en tiempo real. Las alertas respecto al
desabastecimiento de productos fueron oportunas, permitiendo realizar una correcta
toma de decisiones y un mejor control del almacenamiento de los productos.
Se concluye que el uso de la tecnología IVR, como mediador al acceso de información
almacenada en una base de datos remota, es factible y funcional, aún más si se utilizan
herramientas y software con licencia de dominio público.

INTRODUCCIÓN
Actualmente la cobertura de telefonía móvil va creciendo vertiginosamente,
convirtiéndolo en un gran candidato para solventar las necesidades de conectividad. Una
de las aplicaciones más utilizadas en base a este medio es el sistema IVR (Intereactive
Voice Responce, Respuesta Interactiva de Voz) el mismo que puede ser considerado
como una tecnología CTI1 (Computer Telephone Integration) que permite la
interactividad entre los usuarios y computadoras por medio de aplicaciones escritas en
un determinado lenguaje de programación.
En el territorio boliviano, según la Autoridad de Transportes y Telecomunicaciones
(ATT, 2012) basados en los resultados del informe de la Unión Internacional de
Telecomunicaciones (UIT, Union International of Telecomunications) (UTI, 2012, p. 7),
el crecimiento de las TIC‟s corresponde a un índice de crecimiento del 3.13 para el 2011
respecto al 2.93 de la gestión 2010, teniendo entre los principales avances las redes de
telefonía móvil, con un total de 8.79 millones de abonados y una cobertura física
abarcada por un mil quinientos cuarenta y cuatro radio bases en el territorio boliviano,
dicha cifra refleja un incremento de un 350% respecto a la gestión 2008 (MOPSV,
2012, pág. 84).
La empresa Inova Networks se encontraba en la necesidad de acceder a la información
de su sistema de control de almacenes en forma remota y en tiempo real, con el fin de
mejorar la productividad de dicha empresa, contar con las cantidades reales existentes
de los diversos productos almacenados, planificar correctamente los proyectos que
inicia, evitar problemas de sobre almacenaje y preventa de productos con stock cero.
También se vio la necesidad de contar con un sistema automático que informe sobre el
desabastecimiento de productos oportunamente.
La obtención de información desde el sistema de control de almacenes, realizado a
través de una conexión a internet móvil se ve limitada, pues a pesar del crecimiento de
las TIC‟s en nuestro medio, se evidencia que la conectividad a internet es una de las más
caras y lentas en la región, según la comparativa de costos y velocidad de conexión
presentada en el anexo A. Por lo que se vio necesario buscar distintas formas de acceder
a la información registrada en bases de datos externos o remotos, sin la necesidad de
depender exclusivamente de una conexión a internet.
En el presente proyecto se diseña e implementa un sistema IVR, el cual posibilita la
integración de la red de telefonía conmutada (RTC2) y la red de telefonía móvil, con un
sistema web de control de almacenes, permitiendo al usuario acceder a la información de
los productos almacenados y registrados en la base de datos de dicho sistema.
Para la elaboración del sistema IVR se utilizó la metodología sistémica, reconociendo
los problemas y documentándolos utilizando la recopilación de historias de usuario
planteado por la metodología de desarrollo Scrum y la especificación de los requisitos
utilizando la norma IEEE 830. Seguidamente se identificó los problemas de
accesibilidad a la información remotamente, la solución a dicho problema radicó en el
desarrollo de un sistema de interacción para proveer información de forma remota
utilizando la telefonía como medio de comunicación y acceso a la misma.
Una vez procesado los resultados que se obtuvieron por medio de formularios de
evaluación a fin de observar el comportamiento de la aplicación en determinados casos
de estudio, se verificó el correcto funcionamiento del sistema, siempre y cuando este
sea utilizado fuera de las zonas de riesgo identificados en el proceso de realización de
pruebas, verificación y validación de resultados.

