PORTAL WEB DE DIFUSION DE INFORMACION PARA PROMOVER EL TURISMO Y LAS DISTINTAS AREAS "GOBIERNO MUNICIPAL DE GUAQUI"

Debido al avance de la tecnología y las distintas e innovadoras formas de
comunicación como internet, portales y páginas web ha aumentado la demanda y la
necesidad de contar con un sistema vía web como en instituciones, empresas,
universidades y distintas organizaciones, para una mejor promoción y difusión de las
actividades.
Por esto, que el municipio de Guaqui demandó un Portal Informativo para poder
facilitar su trabajo y al mismo tiempo poder informar al usuario interesado de todo lo
que se realiza dentro y fuera de esta Institución.
Para el diseño de este portal denominado "Portal Web de Difusión de Información
para promover el Turismo y las distintas áreas del Gobierno Municipal de Guaqui",
se trabajó con la metodología OOHDM, que es adecuado para el desarrollo
hipermedia con páginas Web, dividiéndose en 5 etapas que son: la especificación de
requerimientos, diseño conceptual, diseño navegacional, diseño de interfaz abstracta
y la implementación.
El desarrollo del sistema se lo realizó bajo el lenguaje de programación PHP, MySQL
para administrar la base de datos, utilizando el servicio Apache Wamp. También
cabe destacar que se utilizó Macromedia y otros para ayudar a mejorar la
presentación del Portal Web.
La medición de la calidad del portal web se realizó a través de cuatro parámetros que
son: la Usabilidadi, Funcionalidad, Confiabilidad y Eficacia.

El enorme avance de la llamada Autopista de la Información más conocida como
Internet, hoy en día es un beneficio para las empresas, instituciones, en si cualquiera
organización que quiera darse a conocer en el mundo, pues no estar en esta red de
redes induce a pensar el retardo tecnológico de las instituciones.
La ciudad de La Paz cuenta con hermosos paisajes, que se dan a conocer por los
medios de comunicación, pero es lamentable que en provincias que tienen recursos
turísticos estos no sean difundidos adecuadamente, debido tal vez al inadecuado
manejo de las políticas de desarrollo y fomento turístico. Es el caso e inquietud del
Gobierno Municipal de Guaqui poder difundir actividades, noticias y promocionar
lugares turísticos, de esta región, a través del Internet, con el que se pretende
elevar la imagen de la comunidad, de ser posible a nivel mundial.
Para tal efecto el presente proyecto plantea la implementación de un portal web, con
el se busca publicar, mostrar, promover y fomentar el turismo de la región, para que
así la población puede disponer de información veraz, necesaria y oportuna. Dicho
proyecto estará elaborado bajo aplicaciones de desarrollo web, como es el OOHDM
que propone el desarrollo de aplicaciones Hipermedia orientado a objetos para
sistemas Cliente/servidor y UML es un lenguaje de modelado visual y consistente de
sistemas orientado a objetos.