CONSECUENCIAS JURIDICAS EMERGENTES DE LOS OFRECIMIENTOS DE NEGOCIACIÓN MARÍTIMA DE CHILE A BOLIVIA EN EL MARCO INTERNACIONAL

INTRODUCCIÓN
El transcurso histórico de las relaciones entre dos Estados como son Bolivia y Chile está marcado por un sin número de hechos de hechos, pero a diferenciada otros existen algunos de esos hechos que por su trascendencia merecen ser tomados en cuenta, y en este cado es el tema de la demanda marítima de Bolivia que podemos decir que ha sido la manzana de la discordia entre ambos países, desde que hile por causa de un enfrentamiento bélico le arrebatara en 1879los territorios que le daban acceso al mar, Bolivia nunca se resignaría a esa pérdida pues le costo a parte de sangre la perdida total de su acceso al Pacífico. Es en sentido que Bolivia que Bolivia procuró realizar gestiones para recuperarlo, pero no lo logró, y se alejó mmmmás del mar cuando en 1904 firmara el Tratado de Paz y Amistad con Chile por el cual aceptara la entrega del territorio ocupado por este.
Sin embargo, no obstante todo lo señalado, en varias ocasiones el Estado chileno manifestó a Bolivia su deseo de negociar con ella una salida soberana almar que le permitiera de alguna manera recuperar su acceso al Pacífico, reviviendo la esperanza nuestra, pero al momento de comenzar dicha negociación siempre ha antepuesto condiciones, o dado el caso ha negado el haber reconocido que tenía temas pendientes con Bolivia, cuestión que analizada desde la óptica de los l derecho internacional lleva consigo consecuencias con incidencia, es esta cuestión que procuramos demostrar en este trabajo pero no tomando en cuenta la ya conocida visión con la que se ha analizado el tema, sino tomando en cuenta una nueva perspectiva,, la que propugna la doctrina de los actos unilaterales de los Estados para la cual cuando un sujeto de derecho internacional realiza un acto unilateral como el caso de Chile la lo que se encuentra dentro de la figura Promesa Unilateral, ese Estado no debe luego mantener un comportamiento contrario a su ofrecimiento.
En la realización del presente trabajo se ha realizado una investigación histórica doctrinaria, apoyada por recolección de información bibliográfica, internet, todo ello referente a la temática que nos ocupa.

IDENTIFICACIÓN DEL PROBLEMA
El Estado Chileno durante todo este proceso histórico respecto al tema marítimo ha manejado ante la comunidad internacional, la tesis de que Bolivia al momento de presentar su demanda marítima lo haría desmarcada de la legalidad, además de mantener una política inconstante.
Por el contrario Chile respecto al tema marítimo ha mostrado en varias ocasiones una conducta contradictoria entre ofrecer negociar con Bolivia una salida al mar y retractarse manifestando que todo había quedado resuelto por el Tratado de 1904, o imponiendo condiciones, ésta conducta no seria, vacilante, genera incertidumbre en la relación política bilateral, e inseguridad jurídica entre ambos Estados, esta cuestión el hecho de que haya una contradicción entre lo manifestado y lo realizado, contrariando a los principios internacionales como el de buena fe, fue los que determinó la realización del presente trabajo, por lo que resulta necesario determinar las consecuencias jurídicas que generan dichos ofrecimientos desde la óptica de los actos unilaterales en el Derecho Internacional, y es desde esta perspectiva que nos preguntaos:
¿En que medida generarán consecuencias jurídicas los ofrecimientos de negociación marítima de Chile a Bolivia en el Marco Internacional?

PROBLEMATIZACIÓN
Las interrogantes que dieron origen al análisis y fundamento de la presente temática fueron las siguientes:
-¿Qué ofrecimientos sobre el tema marítimo hizo Chile a Bolivia en 1920, 1921, 1922, 1926, 11944, 1946, 1950, 1961, 1975, 1983, 1986, 1993, 2000, 2003, 2004, 2007?
-¿Qué valor tendrán los ofrecimientos de Chile a Bolivia desde la óptica de los actos unilaterales de los Estados en el Derecho Internacional?
-¿Cuáles serán las consecuencias jurídicas desde la óptica de los actos unilaterales de los Estados que generan los ofrecimientos de negociación Marítima de Chile a Bolivia?
-¿Cómo podrá Bolivia sustentar su demanda de Derecho al Mar?
Con la primera interrogante determinamos que Chile realizó en varias ocasiones ofertas, promesas de negociar con Bolivia una solución a su problema.
Con la segunda interrogante determinamos teóricamente la relevancia en el marco internacional de dichas propuestas.
Realizado este análisis nos tocaba determinar las consecuencias jurídicas de esas ofertas, una vez demostrado que son relevantes según la doctrina internacional, lo cual establecimos con la tercera interrogante.
Y procuramos con la cuarta y última interrogante dar un sustento legal nuevo en el que Bolivia pueda basarse para establecer con Chile una negociación seria y basada en lo que establece el derecho internacional.

OBJETIVO GENERAL
Verificando esta situación le damos a Bolivia un renovado sustento legal para fundar su demanda marítima frente a Chile, debido que aún llevando negociaciones bilaterales no tenemos la certidumbre de que estas concluyan en una solución, Chile actúa en ocasiones contrariamente a su ofrecimiento negociar con Bolivia el tema o cual genera malestar en las relaciones entre ambos Estados.
Demostrar que los ofrecimientos de negociación marítima que Chile hizo a Bolivia desde la óptica de los actos unilaterales en el Derecho Internacional generan consecuencias jurídicas.
