ESTUDIO DEL EFECTO DEL HIDRÓGENO SOBRE LA MICRODUREZA DE ACEROS

RESUMEN
El hidrógeno deteriora las propiedades mecánicas de muchos metales y aleaciones reduciendo la ductilidad hasta
causar su falla prematura. Este hecho, es un problema significativo a nivel industrial, ya que la influencia del
hidrógeno se da en toda la cadena: manufactura, almacenaje y servicio. Las fuentes posibles de ingreso de este
elemento son diversas; ya sea durante la fusión del metal, la limpieza química (eliminación de los óxidos superficiales
mediante reacción química o electroquímica), en el proceso de electrólisis durante la electrodeposición, a través
de electrodos y/o fundentes húmedos utilizados en la soldadura; y desde luego mediante el vapor de agua de la
atmósfera.
Para lograr situaciones severas de ingreso de hidrógeno en los aceros se realizaron ensayos de carga electrolítica
considerando diferentes condiciones; tiempo de carga, densidad de correinte y empleo de venenos. En este
caso, el veneno empleado es un compuesto de arsénico, que actúa como promotor, inhibiendo la reacción de
recombinación de hidrógeno y debilitando los enlaces atómicos del metal.
Posteriormente, se realizaron las mediciones de microdureza, como resultado se puede expresar que el hidrógeno,
y sobre un acero inoxidable 316L. En estos casos la densidad de corriente y los tiempos de carga, junto con las de
capas de óxido formadas sobre las muestras, resultaron ser las variables significativas.

INTRODUCCIÓN
El efecto causado por el hidrógeno sobre la microdureza
de los materiales metálicos ha sido informado en diferentes
ocasiones por diversos investigadores. Panagopolus y
Papapanayiotou [1] econtraron que la carga catódica de
hidrógeno en una aleación de A1-4Zn-1Mg genera endurecimiento
superficial. Observaron que la microdureza se
incremeenta con la densidad de corriente y el tiempo de
carga y lo asociaron al mecanismo de anclaje de dislocaciones.
Lost y Vogt [2] estudiaron los efectos del hidrógeno
sobre la microdureza en aceros inoxidables austeníticos.
Observaron que la carga catódica de hidrógeno cambia la
microdureza del material. Las variaciones se relacionaron
con el contenido de hidrógeno en la fase gamma.
