SISTEMA EXPERTO PARA EL DIAGNÓSTICO DE LA PESTE PORCINA CLÁSICA

RESUMEN
La presente tesis plantea un modelo de sistema experto que permita realizar la
identificación del virus de la peste porcina clásica.
Se diseña el sistema experto que cuente con las siguientes características: los sintomas
del paciente consideradas variables de entrada, una base de hechos que almacene
síntomas particulares, una base de conocimiento diseñado con lógica de predicados
formalizadas que contienen el conocimiento del experto veterinario, un motor de inferencia
que obtiene conclusiones partir de hechos y reglas por medio del encadenamiento hacia
atrás, y finalmente la variable de salida (diagnostico).
Por lo tanto el sistema experto pueden obtener conclusiones y resolver problemas de
forma más rápida que los expertos humanos ya que el razonamiento humano está en
base a un conocimiento adquirido. Posteriormente con los datos obtenidos de las
pruebas, se evalúa el sistema experto llegándose a la conclusión que los diagnósticos
obtenidos, tienen un grado de confiabilidad de un 91% respecto a los resultados reales.

INTRODUCCIÓN
La Peste porcina clásica (PPC), también conocida como Cólera Porcino o Fiebre porcina
clásica, es una de las principales enfermedades víricas que afecta al ganado porcino,
tanto domestico como salvaje, se caracteriza por lesiones de carácter hemorrágico y de
curso generalmente fatal en las formas agudas. Fue descrita por vez primera en Ohio
(EE.UU.) a primeros del siglo XIX, pareciendo en Europa en 1862 la PPC está
ampliamente distribuida por los diferentes continentes (anexo B), suponiendo en este
momento una importante amenaza al sistema productivo porcion. Las lesiones
características descritas para esta enfermedad, se presentan por lo general con cepas de
alta virulencia, en animales no inmunizados y con más facilidad en lechones quen
adultos. Pueden existir animales portadores asintomático de gran importancia en la
eliminación del virus y por lo tanto en la epizootiología de la PPC [FRIAS, PERCEDO
2003].
Actualmente no existe un programa oficial para controlar la PPC en Bolivia por lo cual
frena el desarrollo en las explotaciones porcinas, debido a que aumenta los costos de
producción y tiene un impacto económico grande en la comercialización de los animales y
sus productos. En nuestro país la porcicultura se caracteriza por estar conformado por
pequeños productores de cerdos con una baja tecnoloǵia. Factores que los hacen
altamente vulnerables a la PPC y que a la vez son altamente susceptibles a la PPC. Por
otra parte, la dispersión geográfica son factores que dificultan el control de la PPC
ocasionando un impacto económico grande si no se tiene un buen control sanitario.
La inteligencia artificial en sus diferentes campos de investigación, centra su estudio en el
conocimiento humano y los sistemas expertos. Un sistema experto es una aplicación
informática que simula el comportamiento del experto humano en el sentido de que es
capaz de decidir situaciones complejas, en un campo restringido.
Con lo señalado se pretende diseñar un modelo de sistema experto para el diagnóstico de
la peste porcina clásica que afectan en la crianza de ganado porcino, así se contribuirá al
desarrollo de la sanidad del ganado porcino, con el fin de prevenir la mortalidad de los
porcinos y erradicar epidemias, mejorando el desarrollo ganadero.
