SISTEMA COTAR DE COSTOS DE PRODUCCIÓN NACIONAL TELEVISIVA

Sin la información adecuada, las decisiones no son rápidas ni efectivas, y suelen crear más
problemas de los que solucionan.
El desarrollo del sistema COTAR (Costos Televisivos Articulados), con el Índice
de Calidad de Estrucutra de Diseño (ICED) de 67 porciento, se considera como la variable
independiente de la ecuación que representa el problema de obtener el costo de un programa de
televisión de producción nacional, información necesaria para el Departamento de Producción de
ATB, cuya principal preocupación es establecer los costos en cada una de sus etapas de
producción, por lo que se aplica el método de costos por órdenes, también necesita obtener datos
sobre las ganancias del mismo programa y si éstas compensan los gastos, para lo cual se calcula
el punto de equilibrio económico, utilizando el procedimiento gráfico para facilitar la
comprensión de la información.
Para la vida de un programa televisivo, un factor importante es la cantidad de audiencia
que tiene, esta información es proporcionada por el Rating, siendo un factor importante dentro de
la ponderación de todo programa, razón por la cual se aplica el método estadístico para el análisis
descriptivo de datos cualitativos enriqueciendo la posibilidad de aplicación de esta medidad de la
teleauidiencia.
Toda la información proporcionada por COTAR, es la variable dependiente de la
ecuación, con una confiabilidad (R(t)) del 99 porciento, proporciona información que ayuda de
manera oportuna a la toma de decisiones de gerencia.
COTAR tiene un Índice de Madurez de Software (IMS) del 80 porciento, valor al que
contribuye el que se lo desarrolle en Oracle, por su probada seguridad como base de datos,
performance, portabilidad, y por la facilidad de una futura interfaz con el sistema administrativo
financiero NAF de actual uso en la compañía.
Las etapas del sistema están definidas por el análisis estructurado con una funcionalidad
de 150.49, que responde a las métricas que involucra la producción de un software de calidad.

En la actualidad conceptos como gastos (la inversión necesaria para obtener un producto
determinado), e ingresos (el dinero u otro elemento que se percibe por cualquier concepto), son
de uso diario en la economía, desde la simplicidad de un hogar, hasta las grandes empresas
transnacionales o la macroeconomía de las naciones, que tratan de equilibrar ambos factores para
mejorar su desarrollo y reducir su pobreza.
Si bien se puede calcular los gastos efectuados sin necesidad de llevar una Contabilidad
Formal, el cálculo de costos (conjunto de gastos para obtener o producir un bien o producto), se
hace un componente indispensable para la toma de Decisiones de Gerencia, las mismas que
afectarán a la Contabilidad de una empresa.
En el ámbito de una empresa, el cálculo de costos se complica, por la cantidad de
parámetros involucrados en la elaboración de un producto, dependiendo de la precisión con la
que se efectúe esta elección de datos, se podrá calcular un punto de equilibrio (intersección de
los costos e ingresos en el que la empresa no pierde ni gana por cada producto producido) preciso
por producto, permitiendo mayor seguridad en la toma de decisiones comerciales, lo cual es
indispensable en una empresa que debe competir en el mercado.
Sabemos que la Contabilidad Financiera es regida por normas internacionales y por leyes
nacionales que determinan el comportamiento jurídico de esta ciencia, a la cual debe apegarse
toda empresa en su manejo contable. Mientras que la Contabilidad de Costos, o también llamada
Contabilidad Gerencial, depende de las necesidades internas de la empresa, ya que su función es
proporcionar la información precisa, confiable y necesaria para la toma de decisiones internas
que son aplicadas y reflejadas por la Contabilidad Financiera.
Basados en los datos obtenidos por el cálculo de costos, ya sea este real (tomando en
cuenta los costos que erogaron para obtener el producto) o proyecto (utilizando algún
modelo matemático), es que generalmente, las empresas fijan el precio del producto, proyectan
nuevos, deciden si es conveniente producir mayor o menor cantidad de uno en especial, o por
último eliminarlo porque producto pérdidas.
Para el mejor estudio de los costos, las empresas se clasifican en: empresas Comerciales
(son las que compran y venden productos sin transformarlos), empresas Industriales (que
transforman materia prima o productos antes de venderlos), y empresas de Servicios (que cubre
una necesidad social).
Si bien una empresa televisiva se clasifica dentro de las empresas de servicios, por que
cubre la necesidad de información, educación y entretenimiento masivo, desde el punto de vista
de la producción nacional de programas televisivos, ésta debe ser tratada como una empresa
Industrial cuyo objetivo es producir programas de televisión.
Para este proyecto de grado, se toma la necesidad de determinar los parámetros adecuados
para calcular los costos, y el punto de equilibrio en la producción de un programa nacional de
televisión, desarrollando el sistema COTAR (Costos Televisivos Articulados), dentro de las
necesidades presentadas por la Gerencia de la empresa Illimani de Comunicaciones S.A. para el
canal 9 ATB La Paz.
El sistema COTAR deberá calcular el costo de un programa de producción nacional en
cualquier momento del proceso, de tal manera que cumpla con las leyes normativas en asuntos
salariales, contratos, insumos, tanto de ideas como materiales a transformar, depreciación de
equipo y materiales, y otros parámetros, también debe calcular el punto de equilibrio por
programa, comparar varios programas entre si, e incluir una ponderación del Rating (análisis
estadístico que mide la audiencia televisiva por un cierto tiempo previamente determinado en el
mes de estudio), entregando información adecuada y oportuna para la toma de decisiones de
gerencia.