REALIDAD AUMENTADA EN APLICACIONES MÓVILES PARA LA SEGURIDAD CIUDADANA EN EL TRANSPORTE PÚBLICO

RESUMEN
La constante investigación tecnológica nos permite construir nuevas soluciones orientadas al servicio de los ciudadanos y a la resolución de sus problemas. Uno de estos problemas a la que la sociedad se ve expuesta es la inseguridad ciudadana. En la ciudad de La Paz, la población enfrenta diariamente esta inseguridad en los servicios de transporte público, específicamente en el abordaje de radio taxis conducidos por personas inescrupulosas que cometen actos de criminalidad a los pasajeros. Por eso, se trata de combinar una nueva tecnología, la realidad aumentada, y utilizarla en el desarrollo de una aplicación móvil que brinde a los usuarios información en tiempo real antes del abordaje a un radio taxi.
Se propone utilizar los códigos QR como rosetas de automóviles en los cuales se almacenará la información de la empresa de radio taxi, el vehículo y el conductor. Un usuario que utilice la aplicación podrá validar estos códigos antes del abordaje con la activación de la realidad aumentada, luego podrá acceder a esta información y posteriormente compartirla con sus contactos a través de las redes sociales, otras aplicaciones o la mensajería del dispositivo. De esta manera, se trata de brindar una mayor seguridad al pasajero antes del abordaje.
La construcción de esta aplicación fue posible con el uso de herramientas disponibles para la integración del software con la realidad aumentada y la activación de esta a partir de los códigos QR.
Los resultados obtenidos a partir de las pruebas en la aplicación, el interés y aceptación de los usuarios nos indican que es posible la construcción de estas soluciones, la introducción de nuevas tecnologías y su uso al servicio de los ciudadanos.

INTRODUCCIÓN
Todos los nuevos avances tecnológicos a los que la sociedad tiene acceso gracias al mayor acceso al Internet, los nuevos dispositivos móviles inteligentes y el crecimiento de la telefonía  han permitido que la informática abarque la construcción de soluciones a muchos problemas sociales como ser la inseguridad ciudadana.  En la ciudad de La Paz, Bolivia, podemos ver que muchas tiendas y lugares concurridos cuentan con sistemas de seguridad de alta tecnología instalados y monitoreados por distintas empresas de seguridad. Sin embargo, para los ciudadanos que van a pie diariamente todavía no se cuenta con una solución tecnológica que pueda prestarles un servicio de ayuda contra la inseguridad, principalmente, en el transporte público los pasajeros no cuentan con ningún tipo de seguridad o garantía que el vehículo abordado sea conducido por personas que posteriormente comentan algún hecho criminal contra los pasajeros.
Actualmente, existen proyectos de seguridad impulsados por  el Gobierno Municipal de La Paz con el programa “Pasajero Seguro” y el Viceministerio de Seguridad Ciudadana con la red social y la aplicación móvil “Ciudad Segura”, y aunque el programa “Pasajero Seguro” está orientado a la seguridad en los radio taxis, los pasajeros no cuenta con la información necesaria para su seguridad antes del abordaje.
En la presente investigación se trata de combinar el uso de una nueva tecnología como ser la realidad aumentada en la construcción de una aplicación móvil y el reconocimiento de códigos QR. Estos códigos, dispuestos a manera de rosetas de vehículos, almacenarán información tanto de la empresa de radio taxi, el conductor y el vehículo de manera que un usuario de la aplicación sea capaz de ver la validez de estos códigos en tiempo real antes del abordaje, luego, acceder la información almacenada, y por último, compartir esta información en redes sociales, correos electrónico, mensajería u otros. 
La construcción de esta aplicación ha sido realizada utilizando la metodología Mobile-D, orientada a la construcción de aplicaciones móviles. También se hizo  uso del SDK  Layar orientado a la activación de la realidad aumentada  en la aplicación y permitiendo el procesamiento de códigos QR, además se trabajó en la validación de estos códigos, el almacenamiento de información y la compartición de ésta a través de las redes sociales, la mensajería del dispositivo u otras aplicaciones instaladas por los usuarios.
Las pruebas realizadas sobre ésta aplicación han sido satisfactorias y los resultados que involucran el interés y aceptación de los usuarios de aplicaciones móviles  muestran que el uso de tecnologías orientadas a la seguridad ciudadana  se sitúan como una nueva solución hacia la construcción de una nueva “ciudad inteligente”.
El presente documento se estructura de la siguiente manera:
El primer capítulo plantea  una introducción a la problemática que inspira la construcción de la aplicación, antecedentes de soluciones previas, los objetivos alcanzados y justificaciones de la investigación.   Los conceptos manejados sobre realidad aumentada, códigos QR además de metodologías de desarrollo de aplicaciones móviles son presentados en el segundo capítulo.
El desarrollo de la aplicación bajo la metodología Mobile-D, las fases de su construcción y las pruebas realizadas sobre el funcionamiento de la aplicación son detallados en el tercer capítulo.
El cuarto capítulo presenta los resultados  obtenidos mediante una encuesta ciudadana sobre el funcionamiento y  aceptación de la aplicación como una nueva solución tecnológica a la inseguridad ciudadana en radio taxis.   
Por último, el quinto capítulo presenta las conclusiones y recomendaciones obtenidas a partir de los resultados del cuarto capítulo, el proceso de investigación y la presentación de la aplicación móvil. 
