FUNDAMENTOS JURIDICOS Y PROCEDIMENTALES PARA EL OFRECIMIENTO DE PRUEBA EN EL TRAMITE DE RECUSACIÓN Y SU RESPECTIVA VALORACIÓN POR EL JUEZ O TRIBUNAL RECUSADO, A FIN DE EVITAR LA DILACIÓN EN EL TRÁMITE DE LA CAUSA

RESUMEN
En nuestro sistema jurídico imperante, como en todo sistema jurídico real, pugnan el sentido
axiomático, la sujeción a las normas y principios fundamentales; y, el sentido fáctico, que las
normas cumplan la finalidad para la cual han sido creadas. En ningún otro instituto procesal,
como en la recusación en materia penal adquiere más evidencia este conflicto.
La recusación en el orden penal cuya finalidad es el asegurar que un juez libre de intereses
defina en el fondo y en sus incidentes la imputación particular o social que ha recaído sobre un
ser humano amenazando su libertad, trasciende en su significado el propio subsistema penal y se
incardina en las profundas raíces de la dogmática constitucional de las que surgen las garantías
procesales, que deben ser entendidas siguiendo la alteridad del derecho, como derechos
intrínsecos del procesado como también de la víctima y del Estado( representado por el
Ministerio Público) en su Función de hacer manifiesta la función preventiva general de la norma
penal.
En particular en Bolivia, éste instituto, reseñado jurídicamente por los artículos 316 y 320
del Adjetivo Penal Ordinario, ha sido trastocado de su finalidad, por la cultura jurídica peculiar,
que lo ha convertido en una práctica dilatoria, que dificulta el funcionamiento del órgano judicial
en su principal función, además de generar un enorme perjuicio a los actores procesales.
La contemplación del anterior problema, ha motivado esta tesis, que se concentra en la
identificación científica de la situación descrita, su interpretación jurídica- fáctica y la
proposición de reformas normativas que tiendan a enfrentarla, bajo el sometimiento a un extenso
marco teórico y de referencia histórica de la evolución de esta institución procesal, que por si
solo tiene relevancia de ilustración, y las posibilidades de cambio normativo que nos dota la
Constitución Política recientemente aprobada.
En el desarrollo propio del trabajo se empieza con el principal encuadramiento científico,
que en este caso corresponde a la explicitación del marco jurídico significativo, incluyendo la
legislación comparada.
Surgiendo a partir de la crítica del sustrato referido, como una necesidad la identificación
precisa del problema, encuadrado en una “hipótesis de trabajo”, que servirá de guía, para
plantear una solución, que en este caso es la reforma de la normativa inherente a la recusación
en materia penal.
Los rangos principales de las sugerencias que efectúo son, que los jueces recusados, al
momento de recibir una acción de recusación, debieran solicitar al accionante, de manera previa,
adunen al exordio prueba pre constituida o propongan la producción de la misma bajo actos
operacionales verosímiles (indiquen con precisión como puede obtenerse y que esta obtención
tenga suficiente probabilidad de hacerse concreta) siendo pasible el pretensor de una sanción en
caso de omitir este requerimiento, o en caso de que tratado en el fondo el incidente por la
autoridad competente, se declare su calidad dilatoria.
Además de lo anterior, se sugiere que la reforma normativa incorpore mecanismos de
sanción para los jueces y tribunales que no se allanen a la recusación, cuando la causal invocada
sea real y además de su conocimiento, en vista de que previamente incumplieron el deber de
excusarse, esta ultima sugerencia, preserva el equilibrio de la preeminencia procesal de los
principales actores procesales.
Por otra parte, en la tesis, para las comprobaciones fácticas, se ha aplicado con prolijidad la
metódica neopositiva de la ciencia, en el ámbito específico de implicación jurídica.
Es bueno decir que el aporte teórico que se genera en el presente trabajo es el concepto de 
“ valoración previa de la prueba ”, el cual únicamente es aplicable en incidentes o en el caso que
exista la flagrancia de su falsedad, en el fondo de la cuestión.
Por otra parte, en la tesis, para las comprobaciones fácticas, se ha aplicado con prolijidad la
metódica neopositiva de la ciencia, en el ámbito específico de implicación jurídica.

INTRODUCCIÓN
Dentro el trámite de recusación que una de las partes inicia para apartar a la autoridad
jurisdiccional del conocimiento de la causa, en muchas ocasiones incumplen lo que indica
la ley procesal para iniciar dicho trámite; ya que no ofrecen prueba suficiente, que pueda
demostrar una de las causales invocadas, teniendo como efecto la retardación del
proceso, debido que ha momento en que un juez o un miembro de un tribunal es
recusado, el trámite debe estar en conocimiento de otro juez que lo reemplazará, decisión
que será remitirá ante la R. Corte Superior de Justicia en grado de consulta, que posterior
a una audiencia de fundamentación emitirá su fallo, donde decidirá si es legal o ilegal,
posterior se remitirá al juzgado de origen para que siga su curso.
En muchos casos el trámite de recusación se declara ilegal debido a que no se logró
ofrecer una prueba que demuestre una de las causales invocadas, lo cual hace presumir
que se inició sólo con el afán de dilatar el proceso, obstruyendo para que llegue a su
conclusión y evitando que la autoridad competente pueda emitir la resolución
correspondiente que se traduce en la SENTENCIA .
