REGULACIÓN JURÍDICA SOBRE LA MANIPULACIÓN GENÉTICA DE EMBRIONES HUMANOS-CLONACIÓN

RESUMEN
En la actualidad, la humanidad se ve enfrentada a dilemas que plantea el avance científico,
tecnológico, biomédico, que afectan de cierta manera los derechos del hombre, el ordenamiento
jurídico y la concepción ética de la vida. En el ámbito de los derechos humanos, la posible
clonación humana significaría una violación de los dos principios fundamentales en los que se
basan todos los derechos del hombre: el principio de igualdad entre los seres humanos y el
principio de no discriminación El reciente descubrimiento del Genoma Humano y la posibilidad
de la Clonación nos lleva a la discusión a estar o no de acuerdo con estas prácticas, la razón del
rechazo radica en la negación de la dignidad de la persona sujeta a clonación y en la negación
misma de la dignidad de la procreación humana. La investigación científica en beneficio del
hombre representa una esperanza para la humanidad, encomendada al genio y al trabajo de los
científicos, cuando tiende a buscar remedio a las enfermedades, aliviar el sufrimiento, para hacer
que la ciencia biomédica mantenga y refuerce su vínculo con el verdadero bien del hombre y de
la sociedad.
Existen dos posiciones o formas de clonación que se enfrentan una a la otra, por un lado
están aquellas que tienen fines terapéuticos y las otras que el objetivo es crear seres
genéticamente idénticos. Por lo que clonación es un procedimiento técnico, producto de
avanzadas técnicas de Ingeniería Genética, mediante el cual se obtiene un nuevo individuo a
partir de una célula extraída de otro individuo ya existente e introducida en un óvulo previamente
enucleizado, de modo que los clonados son idénticos al original.
Al presenciar el avance científico de la clonación, el objetivo principal será regular la misma
a fin de que esta se realice con el propósito de utilizar para el beneficio de la salud en la
humanidad y porque no hacerlo si en estos casos de manipulación genética de embriones de
humanos, en las investigaciones se emplean embriones desechados en tratamientos de
fertilización in vitro.
En cuanto a la Regulación de la Clonación podríamos indicar que todos los países están en
contra de la clonación reproductiva por diversos aspectos éticos, jurídicos, morales, fuera de éste
ámbito se esta comenzando a hablar de lo que es la clonación terapéutica, aquella destinada a
curar enfermedades, los embriones antes del estadio pre – implantatorio no son personas ni hay
vida humana, y que a todos los efectos jurídicos se le aplican las disposiciones aplicables a las
cosas. Asimismo, las declararía cosas fuera del comercio.

INTRODUCCIÓN
El contenido doctrinario e información jurídico legal sobre el aporte de la presente tesis es
una contribución que enfoca los alcances medico - científicos que otorga la cienci
médica a favor del derecho, es importante destacar la secuencia de los capítulos donde
cada uno de ellos matiza en su estructura la finalidad para mostrar a la manipulación
genética como fenómeno, no se concentra en cada una de sus especies sino que la toma
como entidad genérica que, utilizada bajo parámetros éticos, podría salvar a la
humanidad de aquellos males heredados genéticamente, y simultáneamente, si es
utilizada abusivamente, implicaría un peligro para la intimidad genética, la diversidad
humana, la heterogeneidad, el derecho a la vida, la identidad personal y la información
genética, que constituye el tesoro más valioso que hace que todos seamos “nosotros
mismos”, cada uno distinto a los demás.
Las investigaciones y avances mas notables hasta el momento en el campo de la
medicina humana se han dado en la creación de vacunas y medicamentos, diagnóstico y
tratamiento de enfermedades hereditarias, también enfermedades como el cáncer, la
diabetes, la malaria o el sida, mediante la Biotecnología y la genética podría intentarse
combatir. Tanto los microorganismos naturales como los obtenidos por la ingeniería
genética pueden utilizarse para la producción de medicamentos, antibióticos, vacunas,
hormonas, enzimas, anticuerpos monoclanes y otros.
La manipulación del cromosoma 21 brindaría la posibilidad de prolongar la vida
humana más allá de los 110 años.
Fuera del ámbito médico son amplios y múltiples los logros que se esperan de la
biotecnología y muchas las realidades ya existentes. Se pueden clonar células,
embriones, órganos o individuos. Casi todo el mundo está de acuerdo en que clonar
personas es, por lo menos, extremadamente indeseable. Ojalá pudiésemos clonar
órganos para hacer transplantes, pero esto no se conseguirá pronto salvo con tres
órganos peculiares: piel, hígado, y médula ósea. Veremos antes los xenotransplantes
(transplantes de órganos de animales) que la clonación de órganos humanos. Pero de lo
que se está hablando ahora es de la posibilidad de clonar células para curar
enfermedades; más bien, de la posibilidad de clonar tipos de células por ejemplo, se
quiere clonar neuronas para curar la enfermedad de Parkinson. Los síntomas de esta
enfermedad se pueden aliviar depositando sobre el cerebro del enfermo una capa de
neuronas jóvenes que produzcan la dopamina cuya carencia produce el mal. El problema
es que el sistema inmunológico del enfermo rechaza todas las células ajenas. Esto se
puede remediar en parte administrando medicinas contra el rechazo y usando neuronas
inmaduras de fetos fallecidos de muertes naturales, que son menos susceptibles de
causar estas reacciones. Pero tratar a un solo enfermo requiere numerosos fetos, y es
mucha la demanda de enfermos de Parkinson, así que esta terapia se ha quedado en
una mera posibilidad teórica.
Si fuese posible obtener neuronas del paciente y obligarlas a reproducirse en el
laboratorio para después inyectárselas, el problema estaría resuelto con esta especie
de auto-donación. Hoy por hoy esto no es factible; el problema es que las neuronas no se
reproducen, o mejor dicho, hay que "torturarlas" tanto para que lo hagan que la mitad de
ellas se muere por el camino.
La solución a todos los problemas sería: obtener una célula madre con el ADN del
paciente, dejar que se divida muchas veces, y luego conseguir que sus descendientes se
especialicen convirtiéndose en neuronas. Se ha conseguido hacer esto con animales.
La célula es la unidad básica de la vida; todos los seres vivientes estamos
compuestos de células. Cada célula del cuerpo contiene un núcleo. El núcleo contiene
cromosomas, que están compuestos de genes. Los genes forman todas las
características de nuestro cuerpo. Las células del ser humano contienen 46 cromosomas
ó 23 pares. Según su composición genética, existen dos tipos de células en nuestro
cuerpo: células somáticas (que contienen 23 pares de cromosomas) y gametos (que sólo
contienen 23 cromosomas, sin pares). La gran mayoría de las células en nuestro cuerpo
son células somáticas, mientras que los espermatozoides y los óvulos son gametos.
El motivo por el cual los gametos sólo tienen 23 cromosomas es para que, cuando un
espermatozoide se una con un óvulo en la fertilización, la nueva célula que se forme
tenga el número completo de 23 pares de cromosomas. Estos 23 pares son necesarios
para el desarrollo normal del ser humano. Esta nueva célula fertilizada se llama cigoto,
que significa "pequeño ser" en griego. Cada uno de nosotros comenzó nuestra existencia
individual como un cigoto en el seno de nuestras madres, nueve meses antes de nacer.
Existen dos formas básicas de reproducción en la naturaleza: sexual y asexual.
La reproducción sexual ocurre por medio de la unión entre un espermatozoide y un óvulo
para formar un cigoto. En la reproducción asexual no intervienen los gametos; más bien,
cada célula somática se divide y forma nuevas células. Ejemplos de reproducción asexual
son: brotes, injertos, propagación vegetativa, gemelos idénticos y clonación.
La clonación se efectúa tomando un óvulo, sacándole su núcleo y reemplazándolo
con un núcleo de una célula somática, es decir, con un núcleo que contiene 23 pares de
cromosomas. La célula resultante de la primera etapa de un clon es un cigoto. Como se
puede ver, la clonación evita la reproducción sexual e inyecta directamente un núcleo
somático dentro del óvulo, sin necesidad del espermatozoide. Esta es una técnica
sumamente manipuladora que ejerce violencia sobre nuestras células reproductoras
porque interfiere con el fin natural de estas células.
Ya sea a través de la fertilización o de la clonación, el cigoto es la primera etapa de
nuestro desarrollo embriónico. Todos nosotros comenzamos como un cigoto unicelular.
Actualmente, algunos científicos y políticos están tratando de establecer una
distinción entre la clonación "reproductiva" y la clonación "terapéutica". En la clonación
reproductiva, el cigoto se implanta en la matriz de la mujer y le permiten desarrollarse a
través de todo el embarazo, dando como resultado el nacimiento de un bebé. En la
clonación terapéutica, el cigoto se mantiene en una cajita de Petri, en el laboratorio, y
sólo se le permite crecer hasta la etapa de la blástula (de una a dos semanas), y después
es desmembrado para obtener sus células madres (stem cells).
La distinción entre estos dos tipos de clonación es una distinción biotécnica. La
clonación terapéutica consiste en fabricar células madre del paciente por el siguiente
procedimiento. Se toma una célula suya cualquiera, obviamente no es necesario que sea
una célula madre. Le sacamos el núcleo con los cromosomas dentro y tiramos todo lo
demás. A continuación obtenemos un óvulo sin fecundar (preferentemente humano pero
posiblemente animal) y tiramos su núcleo con sus cromosomas. Metemos el núcleo de la
célula del paciente dentro del óvulo. Obtenemos así un óvulo un tanto confundido, porque
no ha sido fecundado por un espermatozoide pero a pesar de ello ya tiene completados
todos los pares de cromosomas. De alguna forma se consigue que el óvulo empiece a
dividirse. Y esto es lo que queríamos: los descendientes de este óvulo son células madre
que tienen el mismo ADN que el paciente (en los cromosomas) y por lo tanto no causarán
rechazo cuando se le inyecten. Una aclaración posiblemente innecesaria: en principio
esto no tiene relación con la ingeniería genética, porque los genes no se modifican para
nada; se cambia todo el núcleo de la célula.
La lista de enfermedades devastadoras que se cree que se podrían curar o aliviar
con técnicas similares incluye la diabetes, cirrosis, leucemia, osteoporosis, quemaduras,
Alzheirmer, Parkinson, Huntington, tetraplejia, algunos tipos de cáncer, algunas dolencias
de corazón y espalda, y otras.
Suena prometedor, (No está de más recordar que la terapia génica también prometía
mucho, pero 10 años después apenas ha producido resultados).
Se esperaba desde que nació Dolly, la oveja clónica, en 1996, y ya es una realidad.
Científicos de Corea del Sur anunciaron en febrero de 2004 en la revista 'Science' que
han creado embriones humanos mediante clonación y obtenido de ellos células madre. Y
presentan las pruebas. El experimento abre así la vía a tratamientos contra
enfermedades hoy incurables: es el primer paso práctico hacia la clonación terapéutica,
que no persigue la creación de un individuo, sino la obtención para trasplantes de
material con la carga genética del paciente, con lo que en ningún caso existiría rechazo.
Las células madre son células capaces de dar lugar a cada uno de los más de 200 tipos
de células del organismo. Están presentes en las primeras fases del desarrollo
embrionario, pero también pueden conseguirse de células adultas, mediante la clonación
terapéutica. Para ello, se toma un óvulo, se saca la información genética, se inserta en su
lugar la de una célula del donante del enfermo y se activa el huevo para que se desarrolle
como si hubiera sido fecundado. Seis días después, el embrión contendrá células madre
con el potencial de convertirse en cualquier parte del organismo. La obtención de células
madre mediante clonación terapéutica había fracasado en humanos hasta ahora. Es un
artículo histórico, declaraba Richard Rawlings, embriólogo de la Universidad Rush de
Chicago, a 'The New York Times'. Robert Lanza, director médico de Advanced Cell
Technology, una compañía que ha intentado sin éxito lo mismo, no ocultaba la
trascendencia del avance: Ahora tenemos el recetario, la metodología, que es de acceso
público.

Estamos ante lo que calificaría como la crónica de una clonación anunciada
precisaba el biofísico español Bernat Soria, para quien es una excelente noticia. El equipo
dirigido por Woo Suk Hwang, de la Universidad Nacional de Seúl, ha logrado una línea de
células madre tras usar 242 óvulos. Una línea está constituida por el conjunto de células
procedente de un embrión. Los investigadores coreanos tuvieron a su disposición 242
óvulos de 16 voluntarias que no recibieron dinero y autorizaron expresamente su uso
para experimentación.
El método utilizado tras extraer el núcleo de cada huevo, inyectaron en su lugar el de
una célula no reproductiva de la misma mujer. El método se denomina transferencia
nuclear y es el que utilizó el Instituto Roslin de Edimburgo para crear a Dolly. Hwang y
sus colaboradores consiguieron que 30 embriones se desarrollaran hasta el estadio de
blastocisto. Después, consiguieron una línea viable de células madre de 20 intentos de
extracción. Los investigadores creen que el éxito del proceso radica en el uso de óvulos
en muy buen estado, el método de extracción del ADN, y el tiempo pasado entre la
transferencia nuclear y la activación del huevo “fecundado”.
Parte de la clave está en el gran número de óvulos con que contaron, lo que les
permitió probar. Así, probaron con diferentes tiempos entre la transferencia del núcleo y la
activación, y llegaron a la conclusión de que lo mejor era dejar pasar dos horas. Como
estas células tienen el mismo genoma que el donante, después de convertirse en el tejido
deseado, se podrían trasplantar al enfermo sin miedo al rechazo, declaró Hwang, quien
dejó clara su oposición a la clonación reproductiva, un acto criminal. Realidad y
esperanza el potencial de las células madre embrionarias es enorme, pero los
investigadores deben todavía superar importantes barreras científicas. Los resultados
parecen prometedores. Sin embargo, hay que tener en cuenta que los trasplantes de
células y tejidos y la terapia génica son tecnologías en desarrollo, y podrían pasar años
antes de que las células madre se empleen en trasplantes.

OBJETIVO GENERAL
Esta proponer la Regulación de la actividad
científica sobre la manipulación genética de embriones humanos como cualquier otra
actividad humana debe estar regulada, limitada por principios éticos y jurídicos,
determinando que los Derechos Humanos, son primordiales, puesto que toda persona
requiere protección jurídica especial frente a la manipulación genética como atentado
a los mismos.

DELIMITACIÓN DEL TEMA DE TESIS
Delimitación Temática.- El presente trabajo tiene como objeto de estudio la protección de
los derechos humanos, reconocidos a todo ser humano por el hecho de ser tal
incorporado en la CPE, por tanto, está dentro del campo jurídico social.
Delimitación Temporal.- En el presente trabajo el período que tomaremos de tesis
será estudiado desde el año 1998 con la fertilización in-vitro de humanos hasta nuestros
días.
Delimitación Espacial.- Como en el presente trabajo de tesis se pretende proponer
una regulación que proteja los Derechos de las personas en Bolivia al respecto a la
manipulación genética de embriones en Humanos. Es decir que puedan realizarse actos
de manipulación genética con fines terapéuticos, que variando o alterando las leyes
naturales del organismo se busque evitar un mal o defecto en el individuo.
En este sentido podemos ver que la manipulación genética puede tener un fin
beneficioso o positivo, sea eugenésica o terapéutica.
