NECESIDAD DE UN REGLAMENTO DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO PARA EL GOBIERNO MUNICIPAL DE LA CIUDAD DE LA PAZ

RESUMEN
La relación social individuo-sociedad, se traduce en el plano político en la relación política,
ciudadano - Estado. La bilateralidad social se adjetiva de política, generando derechos y
deberes a las partes de la relación. La correspondencia entre gobernantes y gobernados,
autoridad y libertad, mando y obediencia, refleja la sustancia de una realidad política integrada
por los contenidos subjetivos de la acción política. Esta es ejecutada por la autoridad pública
con un carácter imperativo para los ciudadanos, de conformidad con los contenidos objetivos
del orden jurídico.
El Estado refleja una de las formas de la realidad pública o política dentro del contexto de
la realidad social. Inserta en esa realidad política se ubica la realidad administrativa,
compuesta por un sistema integrado de funciones y prestaciones públicas con miras al bien
común.
Las realidades social, política y administrativa traducen etapas progresivas de lo general a
lo especial. Precisamente, la realidad administrativa se constituye en el nervio motor de las
anteriores, manifestándose a través de una forma organizacional: la Administración Pública.
Las instituciones de la realidad administrativa se apoyan en la realidad política.
La actividad estatal, manifestada de distintos modos a través de actos, reglamentos,
contratos administrativos, leyes, sentencias y actos políticos, origina en forma directa o
indirecta consecuencias jurídicas. Estas crean, recíprocamente, derechos y deberes u
obligaciones para las partes intervinientes, traduciendo una "relación jurídica" entre el Estado
(Administración) y los individuos (administrados).
En este plano, la Administración pública en general, y en este caso en particular el
Gobierno Municipal de la ciudad de La Paz, para cumplir con sus objetivos y lineamientos
estratégicos institucionales en relación a los administrados o habitantes del municipio del sector
público municipal, hacer efectivo el derecho de petición ante la Administración Municipal y
regular la impugnación de actuaciones administrativas todo dentro del marco de los objetivos y
competencias de la Ley de Municipalidades. En este escenario se inscribe la necesidad de
elaborar un reglamento de Procedimiento Administrativo para el Gobierno Municipal de la
ciudad de La Paz.
