CONSECUENCIAS JURIDICAS EMERGENTES DE LOS OFRECIMIENTOS DE NEGOCIACIÓN MARÍTIMA DE CHILE A BOLIVIA EN EL MARCO INTERNACIONAL

INTRODUCCIÓN
El transcurso histórico de las relaciones entre dos Estados como son Bolivia y Chile está marcado por un sin número de hechos de hechos, pero a diferenciada otros existen algunos de esos hechos que por su trascendencia merecen ser tomados en cuenta, y en este cado es el tema de la demanda marítima de Bolivia que podemos decir que ha sido la manzana de la discordia entre ambos países, desde que hile por causa de un enfrentamiento bélico le arrebatara en 1879los territorios que le daban acceso al mar, Bolivia nunca se resignaría a esa pérdida pues le costo a parte de sangre la perdida total de su acceso al Pacífico. Es en sentido que Bolivia que Bolivia procuró realizar gestiones para recuperarlo, pero no lo logró, y se alejó mmmmás del mar cuando en 1904 firmara el Tratado de Paz y Amistad con Chile por el cual aceptara la entrega del territorio ocupado por este.

Sin embargo, no obstante todo lo señalado, en varias ocasiones el Estado chileno manifestó a Bolivia su deseo de negociar con ella una salida soberana almar que le permitiera de alguna manera recuperar su acceso al Pacífico, reviviendo la esperanza nuestra, pero al momento de comenzar dicha negociación siempre ha antepuesto condiciones, o dado el caso ha negado el haber reconocido que tenía temas pendientes con Bolivia, cuestión que analizada desde la óptica de los l derecho internacional lleva consigo consecuencias con incidencia, es esta cuestión que procuramos demostrar en este trabajo pero no tomando en cuenta la ya conocida visión con la que se ha analizado el tema, sino tomando en cuenta una nueva perspectiva,, la que propugna la doctrina de los actos unilaterales de los Estados para la cual cuando un sujeto de derecho internacional realiza un acto unilateral como el caso de Chile la lo que se encuentra dentro de la figura Promesa Unilateral, ese Estado no debe luego mantener un comportamiento contrario a su ofrecimiento.

En la realización del presente trabajo se ha realizado una investigación histórica doctrinaria, apoyada por recolección de información bibliográfica, internet, todo ello referente a la temática que nos ocupa.
