ARQUITECTURA DE UN BUS DE SERVICIO EMPRESARIAL

La concepción postmoderna de la construcción de software dio lugar al nacimiento de
distintos conceptos como arquitectura de software, nuevos paradigmas como SOA y
finalmente la cima de esta era ESA (Aplicativos de Servicios Empresariales), sin embargo
un tema controversial que nace es la integración de los procesos comerciales con su
contraparte tecnológica los Servicios de los aplicativos. El presente trabajo pretende
formalizar esta relación contraponiendo un concepto base "Bus de Servicio Empresarial".
En el primer capítulo veremos cómo fue evolucionando la construcción de software desde
aplicativos monolíticos hasta la arquitectura orientada a servicios, posteriormente
definiremos conceptos que aparecieron a mediados de la década del 2000.
Durante el segundo capítulo revisaremos conceptos importantes para la investigación
como la arquitectura, los patrones de diseño empresarial y la definición de una aplicación
empresarial.
En el tercer capítulo diseñaremos la especificación arquitectónica del Bus de servicio
empresarial, tomando como contexto inicial las necesidades que priman en la integración
y gestión de los servicios, definiremos la construcción de los componentes asentados en
un framework base WCF.
Finalmente describiremos los pros y contras de usar un ESB como herramienta dentro del
flujo comercial de una organización.
La percepción que toma la presente investigación es de tesis explicativa sobre un campo
de estudio "Ecosistemas de aplicativos caóticos", contemplando una serie de factores que
permiten convertir este en un ambiente totalmente ordenado y flexible.

Actualmente los procesos de producción y gestión de infinidad de organizaciones son
automatizados, esto con el fin de alcanzar altos niveles de eficiencia y eficacia en los mismos, para
poder cumplir las expectativas del mercado actual; consecuencia de este hecho es la concepción
de distintos tipos de sistemas de información que pueden clasificarse en su mayoría como
servicios empresariales (ej. ERP, CRM, SCM, etc.), cada uno con una estructura y comportamiento
interno particular - a la cual denominaremos arquitectura posteriormente - misma que será el
objeto de nuestro estudio.
Cada servicio empresarial que compone este flujo comercial se considera un beneficio para la
institución y como parte de la misma infiere en la gestión de sus políticas, mismos que consideran
temas como la integración de sistemas, mismo que este en función al flujo comercial. Definiremos
"flujo comercial" como la secuencia de pasos que sigue los procesos de una empresa en su cadena
de producción, por ejemplo el inicio de registro de recursos insumos, manejo de almacén,
contabilización de movimientos, registro de la planilla de funcionarios, etc. por mencionar alguno
de los procesos.
Cada uno de estos procesos o servicios internos de la empresa está compuesto de una seria de
pasos, por ejemplo la contabilidad inicia con la identificación de cada uno de los movimientos, la
generación de asientos contables, la generación de libro diario, generación de reportes analíticos
de cierre mensuales, etc. A toda esta secuencia de pasos la denominaremos "Lógica Comercial",
mucho se ha hablado de la misma, una de sus características principales es el cambio constante
que sufre, motivo por el cual se tiene que realizar nuevas adecuaciones a los sistemas de
información y/o aplicaciones que son los componenetes responsables de realizar estas tareas.
Considerando que se tienen un conjunto de servicios, cada uno compuesto a su vez de una serie
de sistemas de información, la gestión del flujo comercial es una tarea compleja, ya que el control
de esta no solo implica controlar las tareas criticas de cada uno de los servicios sino también
evaluar el impacto de los posibles cambios del flujo comercial en todos los sistemas de
información, comúnmente estas tareas de gestión tienen costos altos en la empresa; ya que
muchas veces no se cuentan con las herramientas adecuadas para poder medir tanto el impacto
de estos cambios.
En la actualidad se han realizados varios estudios sobre el coportamiento de las aplicaciones
empresariales, desde su arquitectura hasta los patrones que siguen estas. Uno de los temas más
controversiales es la integración de los sistemas de información, el cómo realizar esta tarea con
éxito no solo en el buen funcionamiento de los aplicativos si no también con la optimización del
flujo comercial, ha concebido el concepto de "Bus de Servicios Empresariales" objeto de estudio
presente trabajo.