METODOLOGIA DE DESARROLLO DE HIPERMEDIA ORIENTADA A OBJETOS REFINADA (OOHDM+) APLICADO EN EL DESARROLLO DEL PORTAL WEB DINAMICO CASO: FACULTAD DE AGRONOMÍA UNIVERSIDAD MAYOR DE SAN ANDRES

La aplicación de la nuevas tecnologías de la información en la educación no solo se
limita a un portal web, si no todo lo contrario se basa en el estudio del contenido que se va
a mostrar y la forma como poder hacerla más atractiva para los usuarios, siendo este un
proyecto donde debemos lograr este resultado debemos considerar el uso de
herramientas modernas tanto para el diseño, análisis e implementación del proyecto.
Las nuevas tecnologías de la información avanzan como concepto, más rápido que la
tecnología física con la cual son implementadas, razón por la cual se hace una necesidad
constante la aplicación de metodologías modernas y acordes con las necesidades de los
usuarios actuales, integrando tecnologías de web 2.0 para poder hacer efectiva la difusión
de información institucional y académica.
La Facultad de Agronomía es una unidad universitaria de la Universidad Mayor de San
Andrés destinada a la formación de profesionales con mucho conocimiento sobre la
aplicación de tecnología en el manejo agropecuario y de producción agrícola, razón por la
cual tiene mucha producción intelectual y que se aplica en los climas diversos de nuestro
departamento y de nuestro país. Por otro lado la propia facultad se dedida al estudio de
áreas determinadas del agro los cuales se denominan proyectos de investigación
destinadas a brindar datos estadísticos y producción intelectual de los mismos.
La necesidad de difundir información, datos y producción intelectual hace que la facultad
de agronomía aplique un medio de difusión masivo, permanente en el tiempo y de gran
alcance, razón por la cual la facultad eligió apoyar el desarrollo de un portal web dinámico
de la facultad aplicando metodologías modernas y acordes con el ambiente de aplicación.
El presente proyecto de grado, procura generar una herramienta robusta para la facultad
de agronomía con un diseño orientado al continuo mejoramiento del portal web.

La aplicación del Internet como medio de difusión masivo dejo ser el único
propósito de un portal web, ahora es un medio de consulta masiva convirtiendo a
los portales en especial de entidades académicas en grandes contenedores de
trabajos de investigación, en medio de contactos con profesionales con
conocimientos profundos de un determinado tema, razón por la cual la mejora de
metodologías orientadas al desarrollo de portales web es una necesidad
emergente de estas necesidades.
La Facultad de Agronomía de la Universidad Mayor de San Andrés, acreditada a
la Mercosur tiene varias unidades destinadas a la producción de manuales sobre
agronomía y producción agropecuaria, también indicar que las practicas que se
realizan en los distintos tipos de climas del Departamento de La Paz en las
estaciones experimentales y la producción misma de estas estaciones no son
difundidas de forma masiva. La investigación no solo se limita a el departamento
de La Paz también se puede encontrar personal docente con amplios
conocimientos en el área agronómica con dominio en los distintos climas de todo
el estado boliviano.
El presente proyecto trata de clasificar la información institucional de la Facultad
de Agronomía, los proyectos de investigación, producción, información de las
estaciones experimentales y los artículos científicos producidos por los docentes
de la facultad usando una metodología mejorada, orientada al diseño y análisis de
portales de entidades académicas, al tener varios proyectos en plemo desarrollo
es necesario transparentar esta información por lo que la difusión de gastos
también es de vital importancia.