LA APRECIACION CAMBIARIA Y SUS EFECTOS EN LA INFLACION EN BOLIVIA

INTRODUCCIÓN
La inflación es un tema de importancia en las economías en desarrollo en especial en
Bolivia que en muchos pasajes de su historia ha tenido que vivir este fenómeno.
En el año 2007 y 2008 se manifiestan, con mayor intensidad factores contractivos
que son acompañadas de presiones inflacionarias, lo cuál significó una alerta sobre los
efectos negativos que éste fenómeno conlleva, por un lado afectando los ingresos de las
familias y los precios de los principales productos que conforman la canasta familiar, y sus
consecuencias en el empleo.
La evolución más reciente de la inflación para los periodos 2005 a 2008, muestra una
tendencia ascendente. La tasa de inflación a doce meses, alcanzó un máximo de 17.3%
en junio de 2008, mientras que a junio de 2005 esta tasa es de 6.40%, comportamiento
explicado por diferentes factores económicos, como ser choques de oferta (factores
climatológicos adversos), presiones por el lado de la demanda, aumento de la inflación
importada y las decisiones de política cambiaria.
Por lo tanto la importancia del estudio del proceso de formación de precios en una
economía con las características de la boliviana (pequeña, abierta y aún dolarizada) - a
diferencia de otro tipo de economías - implica también la consideración de variables
adicionales a la expansión de los medios de pago.
La Política Cambiaria en Bolivia manejada por el Banco Central de Bolivia (BCB) esta
supeditada a mantener bajo control y en nivel estable a la inflación, cuyo fin último es el
bienestar del consumidor. Sin embargo, existen factores externos e internos que podrían
presionar al BCB para disminuir al Tipo de Cambio (TC), en razón a que la depreciación
del dólar está sucendiéndose como un fenómeno mundial, por lo que muchos de nuestros
socios comerciales han optado por la medida de apreciar sus monedas respecto al dólar
norteamericano, aún mucho antes que nuestro país. Si Bolivia tuviese un sistema de tipo
de cambio flexible, el TC hubiese seguido el ritmo de apreciación de monedas tales como
el euro, franco suizo, libra esterlina, o a nivel regional como el real brasilero, peso chileno,
colombiano o el sol peruano. Pero presenta apreciaciones moderadas.
En consecuencia el pausado movimiento del boliviano en comparación al de
monedas de los demás países socios, habría implicado un aumento de la inflación
importada.
La depreciación del dólar estadounidense a nivel internacional ha incrementado la
inflación importada e influido en los precios de los productos transables y a los no
transables en la medida que éstos utilicen en su proceso de producción productos
transables.
Desde finales de 2005, la emisión monetaria ha estado creciendo en Bolivia a tasas
superiores al 20% y a enero 2008 ésta alcanza un crecimiento del 65.5%, a partir de
febrero de 2008 este crecimiento muestra un comportamiento descendente en promedio.

PROBLEMA CENTRAL
En la actualidad la estabilidad económica del País es perturbado por aspectos como: Los
Choques de oferta temporales (Fenómeno de El Niño y la Niña) Presiones de Demanda
interna (Mayor aumento de la demanda interna en comparación a la oferta), suscitados
en los años (2004 a 2008), son aspectos que influyen en el comportamiento creciente del
indicador de la inflación en Bolivia (visualizada en la variación del Índice de Precios al
Consumidor) para estos periodos.
La política del Banco Central de Bolivia está encaminada precisamente a atenuar las
presiones inflacionarias, una de estas, es mediante el accionar de la política cambiaria vía
la apreciación de la Moneda Nacional (boliviano), que el BCB la presenta como una
medida antiinflacionaria.
En este sentido el problema que se quiere explicar en el presente trabajo de
investigación es:
"El comportamiento de la inflación en relación a variables externas y la política
cambiaria en los periodos 1995 a 2008"
Teniendo en cuenta que la tendencia de monedas externas para estos periodos, es
la apreciación, entonces, éste constituye un elemento importante para la conducción de la
política cambiaria que coaduya a la estabilización de la inflación, lo cual significa que el
apreciar el tipo de cambio es una herramienta útil para amortiguar la transmisión de la
inflación externa y así moderar la inflación en Bolivia tanto en productos transables como
en los no transables.

OBJETIVO GENERAL
El objetivo central de la presente investigación es "analizar las causas del fenómeno de
la inflación en Bolivia y el papel que juega la política del Banco Central de Bolivia
respecto al manejo del tipo de cambio para moderar la inflación"

FORMULACIÓN DE LA HIPÓTESIS DE TRABAJO
La hipótesis de investigación es la siguiente:
"El comportamiento de la tasa de inflación está determinado, por el
comportamiento de la inflación importada, de la variación tipo de cambio y el
crecimiento de la emisión monetaria"
