SISTEMA EXPERTO PARA UNA MESA DE AYUDA

INTRODUCCIÓN
En este capítulo se describe los antecedentes, el problema, los objetivos que conduce la
solución a la problemática, hipótesis, los alcances y limitaciones para el desarrollo del
sistema experto.
Un sistema experto es un programa de computación basado en conocimiento que
emula a un experto humano en la resolución de un problema significativo de un área o
dominio específico.
Una Mesa de Ayuda es un conjunto de servicios, que de manera integral bien sea a
través de uno o varios medios de contacto, ofrece la posibilidad de gestionar y solucionar
todas las posibles incidencias de hardware, software y redes.
Al desarrollar un sistema experto para mesa de ayuda se pretende establecer un
centro de atención de diagnóstico oportuno y adecuado a los problemas de soporte
técnico, permitiendo dar soluciones de manera eficaz.
En los últimos años se ha producido una vasta proliferación de computadoras de
mesa, portátiles y redes en todas las organizaciones que a tal punto es difícil imaginar
instituciones que no cuenten con un equipo de computación.
La tecnología de la información ha evolucionado debido a su capacidad de
penetración en todo ámbito de la actividad humana, estas aplicaciones van desde
programas domésticos hasta aplicaciones empresariales, es en este último donde se va
perdiendo el control de software, hardware y redes.
La incorporación de la tecnología informática, creciente, ha puesto en evidencia que
las instituciones van perdiendo el control de los equipos induciendo que el soporte técnico
no pueda atender la solicitud de requerimientos técnicos.
Cada día se expande el crecimiento de los equipos geográficamente lo cual provoca
que los expertos en soporte técnico no puedan abastecer el campo debido a la amplitud
geográfica es difícil dar soporte en aquellas aéreas que encuentran alejadas de la
ciudad, como la parte rural que también cuenta con tecnología.
