FACTORES DETERMINANTES DE LAS INVERSIONES BURSATILES EN ACCIONES DE LA BOLSA BOLIVIANA DE VALORES PERIODO 1994 - 2006

INTRODUCCIÓN
Las inversiones bursátiles en acciones son importantes en el sentido de que los agentes
económicos muestran mayor preferencia por este tipo de transacciones. La realización de
este tipo de inversión se viene realizando de muchos años atrás con unos significativos
niveles de operación con este instrumento, pero con alzas y bajas en sus operaciones.
En mercados bursátiles pequeños como es la Bolsa Boliviana de Valores, las
operaciones con este instrumento muestran bajos niveles de inversión.
El tamaño de la economía es uno de los factores determinantes de los bajos niveles
de inversión en acciones, no solo en nuestro medio, sino que también en otros mercados
de valores de los países en vías de desarrollo. El manejo inadecuado de la política de
inversiones con respecto a la inversión privada y bursátil en los mercados financieros; así
el tema ha recibido considerable atención por su importancia que significa para las
inversiones.
Según la BBV, los bajos niveles de inversión en acciones ocurren cuando no existe
una demanda de valores de participación (acciones) como también oferta de este tipo de
instrumento razón por la cual el tamaño del mercado bursátil en acciones es insignificante
en términos comparativos.
La estructura del trabajo comprende siete partes. Una primera parte corresponde al
primer capitulo que se refiere al perfil del trabajo de investigación para ver la temática,
alcance y perspectiva que analiza el presente trabajo investigativo.
El segundo capitulo esta relacionado con una exposición teórica conceptualizando y
definiendo los términos básicos que se utiliza en la presente investigación como ser:
Inversiones, inversiones directas, inversiones en cartera, inversiones extranjeras, en
acciones, en cartera de renta fija, en cartera de renta variable y otros términos que se
utilizan en el campo de las inversiones y finanzas con mayor frecuencia.
Los siguientes capítulos como el III corresponden al análisis de las inversiones en
acciones de la BBV y del sistema bursátil boliviano. El 4to capitulo se concentra al
análisis del marco práctico del proceso de inversión en acciones. El capitulo V
corresponde a la descripción de los aspectos metodológicos del cálculo de los factores
determinantes, para luego entrar al capitulo VI donde se ingresa al proceso de evaluación
de la información y comprobación empírica de los factores que influyen sobre la decisión
de inversión.
Finalmente, con el capitulo VII se ingresa al punto culminante del trabajo, que
corresponde a las conclusiones y recomendaciones, producto de los anteriores capítulos
donde se desarrollan con mayor detenimiento como respuesta a los objetivos formulados
al principio.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
Clima adverso para las inversiones que caracteriza a Bolivia con una base productiva
muy reducida ante la falta de visión industrial; por ende, se registran bajos niveles de
inversiones bursátiles en acciones.

FORMULACIÓN DE HIPÓTESIS
Bajos niveles de inversiones bursátiles en accioones es resultado directo de los
rendimientos reducidos, por falta de liquidez, manejo deficiente de información financiera
y responde negativamente a los riesgos elevados.
Los bajos niveles de inversión bursátil generan efectos negativos en las operaciones
bursátiles y de la inversión privada. Los bajos rendimientos de inversión que se retribuyen
a largo plazo y con riesgos sumamente altos, constituye la variable dominante que
explica los bajos niveles de inversión bursátil en carteras de renta variable de la BBV.
Como es natural, la hipótesis no es una formulación absoluta ni única, pero pretende
ser una guía de toda la investigación. Son explicaciones tentivas del fenómeno
investigado que se formulan como proposiciones.

OBJETIVO CENTRAL
Determinar los factores influyente sobre los bajos niveles de inversiones bursátiles en
acciones, estableciendo aquellos aspectos para llevar adelante una transacción bursátil
con eficiente participación.