NECESIDAD DE UN REGLAMENTO DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO PARA EL GOBIERNO MUNICIPAL DE LA CIUDAD DE LA PAZ

RESUMEN
La relación social individuo-sociedad, se traduce en el plano político en la relación política,
ciudadano - Estado. La bilateralidad social se adjetiva de política, generando derechos y
deberes a las partes de la relación. La correspondencia entre gobernantes y gobernados,
autoridad y libertad, mando y obediencia, refleja la sustancia de una realidad política integrada
por los contenidos subjetivos de la acción política. Esta es ejecutada por la autoridad pública
con un carácter imperativo para los ciudadanos, de conformidad con los contenidos objetivos
del orden jurídico.
El Estado refleja una de las formas de la realidad pública o política dentro del contexto de
la realidad social. Inserta en esa realidad política se ubica la realidad administrativa,
compuesta por un sistema integrado de funciones y prestaciones públicas con miras al bien
común.
Las realidades social, política y administrativa traducen etapas progresivas de lo general a
lo especial. Precisamente, la realidad administrativa se constituye en el nervio motor de las
anteriores, manifestándose a través de una forma organizacional: la Administración Pública.
Las instituciones de la realidad administrativa se apoyan en la realidad política.
La actividad estatal, manifestada de distintos modos a través de actos, reglamentos,
contratos administrativos, leyes, sentencias y actos políticos, origina en forma directa o
indirecta consecuencias jurídicas. Estas crean, recíprocamente, derechos y deberes u
obligaciones para las partes intervinientes, traduciendo una "relación jurídica" entre el Estado
(Administración) y los individuos (administrados).
En este plano, la Administración pública en general, y en este caso en particular el
Gobierno Municipal de la ciudad de La Paz, para cumplir con sus objetivos y lineamientos
estratégicos institucionales en relación a los administrados o habitantes del municipio del sector
público municipal, hacer efectivo el derecho de petición ante la Administración Municipal y
regular la impugnación de actuaciones administrativas todo dentro del marco de los objetivos y
competencias de la Ley de Municipalidades. En este escenario se inscribe la necesidad de
elaborar un reglamento de Procedimiento Administrativo para el Gobierno Municipal de la
ciudad de La Paz.

INTRODUCCIÓN
La Ley de Procedimiento Administrativo No.2341 de 23 de abril de 2002, tiene por objeto
establecer las normas que regulan la actividad administrativa y el procedimiento
administrativo del sector público, hacer efectivo el ejercicio del derecho de petición ante la
Administración Pública, regular la impugnación de actuaciones administrativas que
afecten derechos subjetivos o intereses legítimos de los administrados y regular
procedimientos especiales.
Al respecto en los Gobiernos Municipales la actividad administrativa es variada y
amplia, supone todo tipo de solicitudes de los particulares, infracciones e inobservancia
de la normativa urbana y otros, y por lo tanto la aplicación del procedimiento
administrativo es cotidiana a pesar de la inexistencia de normativa especifica, situación
que afecta la relación entre la Administración y el ciudadano usuario o administrado.
Este panorama antes descrito se presenta de la misma manera en el Gobierno
Municipal de La Paz, por lo que se hace necesario que dicha institución cuente con un
Reglamento de Procedimiento Administrado que regule de mejor manera la relación
Administración y administrado en el ámbito de sus competencias.
