LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y SU IMPACTO EN LA PRODUCTIVIDAD Y COMPETITIVIDAD DE LAS PYMES TEXTITLES DEL DEPARTAMENTO DE LA PAZ EN EL PERIODO 2007 - 2008

INTRODUCCIÓN
La globalización y los nuevos paradigmas tecnológicos y organizacionales, intensivos en
conocimiento e información, han aumentado las presiones competitivas. Nuevas
tendencias se presentan en el mundo de los negocios, la integración de los grandes
mercados, la rápida evolución tecnológica y el aumento de los niveles de competencia,
presentan un entorno económico muy dinámico, donde sólo tienen posibilidades de
sostener sus posiciones en el mercado aquellas empresas que hayan desarrollado una
serie de ventajas competitivas.
El imperativo de ser competitivo no es sólo para crecer e internacionalizarse, sino
también para consolidar, defender y sobrevivir en los mercados domésticos. Los
principales competidores en los mercados internos no son ya las empresas del propio
país, sino las que provienen de otras naciones y que operan, muchas veces, a escala
mundial.
Las empresas cambian y serán más competitivas una vez que sean resueltas las
graves limitaciones que provienen del entorno en el que desenvuelven sus actividades,
donde las políticas públicas juegan un papel fundamental, y también cuando cambie el
paradigma y las prácticas gerenciales, predominantes especialmente en la pequeña y
mediana empresa (PYME). En consecuencia, es necesario, por un lado, cambiar las
condiciones del entorno de las empresas, y por otro, que las empresas generen culturas
organizacionales capaces de adaptarse y dar respuesta a las condiciones cambiantes y
dinámicas del entorno.
Para Bolivia, la influencia de la globalización y las presiones competitivas que
generan deben resaltar la necesidad de un profundo cambio en la forma de competir en
los mercados locales e internacionales. En un mundo más complejo y más exigente, en
cuanto a la calidad de productos y servicios y la protección del medio ambiente, el desafío
es, sin duda, establecer y ejecutar acciones concertadas entre el estado y el sector
privado, para modificar profundamente las causas que originaron la situación actual y
generar las condiciones necesarias para mejorar la productividad y competitividad
nacional.

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
La temática de la PyMEs es tratada en varias instancias de la administración pública,
tanto en el diseño de políticas como en la ejecución de acciones, por ello el rol central del
gobierno es el de crear las condiciones adecuadas para que se puedan dar los cambios
requeridos en el marco económico y normativo para crear la nueva estructura institucional
que responda a las necesidades de las pequeñas y medianas empresas.
La configuración de la problemática de las PyMEs radica en ámbitos internos y
externos a ellas: La realidad interna muestra entre las principales debilidades y amenazas
una deficiente competitividad, bajos niveles de productividad, un débil desarrollo
institucional, difícil acceso al crédito, desconocimiento de mercados, desconocimiento de
procedimientos para la exportación y otros. En cuanto a los factores externos, el principal
elemento es la falta de adecuado apoyo gubernamental que genera altas posibilidades de
marginamiento del mercado.
Estos aspectos permiten observar que las políticas públicas sólo serán viables en la
medida que exista en el Estado un compromiso serio para mejorar su eficiencia y
eficacia, haciendo que sus servicios sean verdaderamente útiles y pertinentes para el
desarrollo industrial. Fortalecer la pequeña iniciativa económica, no sólo como estrategia
para el mejoramiento del empleo, sino como estrategia de crecimiento económico.
Entre las políticas se tienen ámbitos de gran significación, así como de bajo
impacto, en el caso específico de las PyMEs textiles, se tiene que fundamentalmente las
medidas tributarias, de restricción comercial y las crediticias corresponden al primer
grupo, en tanto que, las políticas de salud, de educación, de autonomías, poseen un
grado de efecto menor sobre el sector de estudio.
Es en el ámbito descrito que a continuación se plantea la siguiente pregunta de
investigación:
¿Cuál es la importancia de las políticas públicas con relación a los factores que
influyen y determinan la productividad y competitividad de las PyMEs textiles del
Departamento de La Paz?

HIPÓTESIS
LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN ACTUAL VIGENCIA NO CONSTITUYEN UN FACTOR
QUE PUEDA INCREMENTAR LOS NIVELES DE PRODUCTIVIDAD Y
COMPETITIVIDAD DE LAS PYMES TEXTILES DEL DEPARTAMENTO DE LA PAZ Y,
POR EL CONTRARIO, EL CÁRACTER DE SU ORIENTACIÓN LIMITA UN MAYOR
DESARROLLO DE LAS CADENAS PRODUCTIVAS DEL SECTOR INFORMAL.

OBJETIVO CENTRAL
Para señalar el objetivo general de investigación es necesario mencionar que las políticas
públicas tienen una importancia central al momento de general condiciones positivas o
negativas para el sector de las PyMEs textiles, en el entendido de que son ellas las que
marcan las "reglas de juego" en el mercado y por tanto, las que inciden en el desempeño
de las mismas.
- Determinar la incidencia de las políticas públicas sobre la productividad y
competitividad de las PyMEs textiles del Departamento de La Paz con relación al sector
informal y cadenas productivas.
