ALGORITMO DE IDENTIFICACIÓN DE FUENTE EN IMÁGENES DIGITALES DE DISPOSITIVOS MÓVILES

RESUMEN
Actualmente las imagenes digitales desempeñan un papel importante en nuestra sociedad.
La presencia de dispositivos moviles con camaras fotograficas integradas crece a
un ritmo imparable, provocando que la mayoria de las imagenes digitales provengan de
este tipo de dispositivos. El desarrollo tecnologico no solo facilita la generación de estas
imágenes, sino también la manipulación intencionada de éstas. Las técnicas de análisis
forense de imágenes de dispositivos móviles cobran, pues, especial importancia. En este
trabajo se propone una seria de algoritmos basados en el ruido del sensor y en la transformada
wavelet que permiten identificar el dispositivo móvil (marca y modelo) que generó la
imagen, eliminar la posibilidad de identificación del mismo y falsificar la identidad de una
imagen dada.

INTRODUCCIÓN
Con frecuencia las fotografías son consideradas como una parte de la verdad al ser
hechos reales capturados por dispositivos electrónicos (cámaras). Sin embargo, con el desarrollo
de la tecnología han surgido herramientas potentes y sofisticadas que facilitan de
una manera impresionante la alteración de las imágenes digitales, incluso para quienes no
tienen conocimientos técnicos o especializados en el área.
El desarrollo de las tecnologías digitales ha estado y continúa avanzando a un ritmo
imparable. Cada día el número de cámaras digitales va creciendo, así como la facilidad
de acceso a ellas. Las cámaras digitales de móviles merecen especial atención, ya que
estudios realizados indican que al final del año 2012 el número total de dispositivos móviles
activos alcanzó los 6,7 billones y en este verano (2013) se vivirá lo que algunos llaman "El
momento del móvil" ya que por primera vez una tecnología de consumo igualará al total
de la población del planeta (7,1 billones).
El 83% de estos móviles cuentan con cámara digital integrada, las cuales a diferencia
de las cámaras digitales convencionales son llevadas por sus dueños todo el tiempo a la
mayoría de lugares que asiste y, en muchos casos, estos dispositivos tienen conexión a
internet.
Debido al incremento en sus capacidades de almacenamiento, de procesamiento, de
usabilidad y de portabilidad así como a su bajo coste, los dispostivos móviles están presentes
en diversidad de actividades, lugares y eventos de la vida diaria. Algunos datos que
permiten hacerse una idea de la magnitud de la presencia de este tipo de dispositivos son
los siguientes [AM12]:
- Más del 90% de las personas que alguna vez ha tomado una fotografía lo ha hecho
únicamente con cámaras de dispositivos móviles.
- Un gran número de personas tienen y usan más de un dispositivo móvil.
- Las estadísticas globales arrojan que un usuario típico en promedio mira su móvil
150 veces al día y 8 de ellas es para hacer uso de la funcionalidad de la cámara.
A causa del extenso uso de las cámaras digitales de dispositivos móviles se han generado
polémicas, discusiones y normas sobre la prohibición de su uso en lugares como escuelas,
oficinas  de gobierno, eventos empresariales, conciertos, empresas, etc.
Una consecuencia más de su extenso uso es que las imágenes digitales en la actualidad
son utilizadas como testigos silenciosos en procesos judiciales, siendo una pieza crucial
de la evidencia del crimen [AZ06]. Es por ello que contar con herramientas que permitan
identificar a los dispositivos que han generado una cierta imagen digital cobra importancia
ya que podría servir en diversas áreas como la lucha contra la pornografía infantil, la
prevención de robo de tarjetas de crédito, el combate a la piratería, la prevención de
secuestros, etc.
De manera análoga a la balística que trata de relacionar una pistola con sus balas, el
análisis forense de imágenes digitales trata de identificar la imagen con la cámara digital
con la que fue generada [WGKM09].

OBJETO DE LA INVESTIGACIÓN
La fuente de una imagen digital se puede identificar a través de los rasgos que el
dispositivo que la genera impregna en ella durante el proceso de su generación.
La mayoría de las investigaciones realizadas en los últimos años sobre técnias de
identificación de fuente se han enfocado únicamente en la identificación de cámaras
tradicionales Digital Still Camera (DSC). Considerando que hoy en día las cámaras de los
dispositivos móviles prácticamente han sustituido a las DSCs se detectó la necesidad de
realizar investigación sobre las técnicas para identificar la fuente de imágenes generadas
por dispositivos móviles.
Las imágenes digitales generadas por un dispositivo (móvil o no) contienen intrínsecamente
un patrón del ruido del sensor que se puede usar como medio de identificación de la
fuente [LFG06]. Específicamente, las cámaras digitales de dispositivos móviles cuentan en
su mayoría con un tipo de sensor que deja rasgos característicos en la imagen. La presente
investigación se centra en las técnicas de identificación de fuente basadas en el ruido del
sensor.
Este trabajo propone un algoritmo que mejora la identificación de los dispositivos
móviles fuente de una imagen. Asimismo, propone un algoritmo para falsificar la huella
de una imagen que no requiere acceso a la cámara del dispositivo fuente.
