CONCILIACION Y ARBITRAJE, MEDIO ALTERNATIVO DE SOLUCION DE CONTROVERSIAS

INTRODUCCIÓN
En el diálogo cotidiano de la población, principalmente litigante, es tema de comentario la
lentitud, dispendio de economía y tiempo que significa la ventilación de un proceso por
los órganos judiciales del país.
Por otro lado también es motivo de comentario por parte de los servidores de justicia,
la sobresaturación de demandas ante el órgano jurisdiccional, provocando congestión,
malestar y desconfianza en los utilitarios de este servicio y que en más de un caso es
abandonada la causa por los que invocaron Justicia.
Frente a los problemas referidos y en el afán de contribuir con el grano de arena, la
presente Tesis de Grado ha abordado el estudio de los Medios Alternativos de Solución
de Controversias MASCs, medio que permite solucionar controversias o procesos
litigiosos contractuales o extracontractuales de derecho disponibles en el ámbito del
derecho privado y público, meidante el ejercicio del libre arbitrio de las partes, antes, en el
transcurso o después de intentado un proceso judicial, cualquiera que fuere este, que no
afecte a orden público, extinguiéndolo o evitando el que podría promoversed bajo los
principios de libertad, flexibilidad, privacidad, idoneidad, celeridad, igualdad, de audiencia
y de contradicción.
La investigación ha partido bajo la premisa de la incidencia que tiene el grado de
desconocimiento de los MASCs, por parte de la población y abogados, en los resultados
logrados o alcanzados por los MASCs en la solución de controversias de derechos
disponibles y las repercusiones que genera este factor ante los usuarios y servidores de
Justicia del órgano jurisdiccional.
Nuestro país no ha estado al margen del desarrollo y avance de la ciencia jurídica en
relación a otros países, principalmente de Europa. Es así que el 11 de marzo de 1997 se
publica la Ley 1770 de Arbitraje y Conciliación, Norma Jurídica que prescribe el derecho
adjetivo y sustantivo de los MASCs en el ámbito geográfico de nuestro país, con alcance
internacional, Norma que se constituyó en referente o modelo para la legislación de
países vecinos en la materia.
Un hecho que merece ser ponderado es el logro significativo que tiene la institución
jurídica del Arbitraje y Conciliación, como medio alternativo de solución de controversias
MASCs, en países como Chile, Argentina y España, donde la tendencia de desjudicializar
controversias es cada vez mayor.
Conforme refiere la Secretaria General del Centro de Arbitraje y Conciliación del
Ilustre Colegio de Abogados de La Paz, M.Sc. Patricia Zurita Antezana, pueden
someterse a Arbitraje y Conciliación todas las controversias, con excepción de cuestiones
laborales y penales de orden público; cuestiones sobre las que haya recaído resolución
judicial firme y definitiva; estado civil y capacidad de las personas; cuestiones referidas a
bienes o derechos de incapaces, sin previa autorización judicial y finalmente cuestiones
concernientes a las funciones del Estado como persona de derecho público.
En la presente investigación se indaga los resultados que alcanzó la Ley 1770 de
Arbitraje y Conciliación, después de diez años de su vigencia y los factores que
determinaron dichos resultados, para derivar posteriormente en las sugerencias o
recomendaciones como aporte a la noble carrea de Derecho.
