FUNDAMENTOS SOCIO-CULTURALES Y ECONOMICOS PARA UN REGIMEN DE PROTECCION LEGAL A LAS MUJERES CAMPESINAS DEL ALTIPLANO DEL DEPARTAMENTO DE LA PAZ

RESUMEN
Este documento es el resultado de una investigación bibliográfica y directa de los derechos de las
mujeres, afirmando el principio de igualdad jurídica tanto de hombres y mujeres, busca la
igualdad de oportunidades y el acceso y goce de los derechos humanos, respecto de la propiedad
agraria como una forma de supervivencia.
Se habla de derechos específicos de las mujeres, dentro del paradigma de la universalidad de
la existencia de dos sexos, que tienen necesidades biológias, culturales y económicas
diferenciadas. El Estado boliviano debe conocer los mismos y garantizar el respeto de las leyes y
su cumplimiento. El sistema patriarcal excluyente, así como la jerarquización y la valoración de
lo masculino en la esfera pública y privada subordina el trabajo de las mujeres con un alto costo
de discriminación, que ocasiona la extrema pobreza, la desintegración familiar y la migración de
los hijos en busca de mejores oportunidades.
La importancia del trabajo productivo que realizan las mujeres en el agro, debe ser
reconocido asignándole un valor para la economía y la sociedad.
En el ámbito rural el lema de las mujeres es tener acceso a la tierra en igualdad de
condiciones que el hombre, a pesar de sus usos y costumbres, sin embargo en muchos lugares les
niegan este derecho, la justa redistribución de la tierra, debe concentrarse en la consigna de que
"La tierra es de quien la trabaja". En el análisis investigativo, se comprobó que las mujeres
constituyen el 50.3% de la población boliviana y en el área rural, la jefatura femenina de familia
es de 29.5%, a pesar de esta importante participación de la mujer en el sustento de la familia,
solo un 12% de las mujeres tiene la titularidad de la tierra y un 58% de varones poseen el titulo
de propiedad según el INRA.
Por esta razón se plantea la redistribución de la tierra de manera equitativa, implementando
políticas globales de desarrollo integral y productivo, con igualdad de oportunidades para
hombres y mujeres, en el acceso a los recursos de producción, la titularidad de los medios de
producción, acceso a la tecnología, créditos, mercado y comercio sin discriminación de sexo o
raza.
El Estado boliviano ha ratificado y firmado diferentes tratados y convenciones
internacionales de protección a los Derechos Humanos, estos deben ser elevados a categoría de
derechos constitucionales, para su ejercicio normativo.
