LAS ROCAS Y SU APLICACIÓN EN LA ESCULTURA

INTRODUCCIÓN
Contemplar y admirar detenidamente el paisaje que nos rodea, cerros y montañas
hechos esculturas por el tiempo, nos da una visión de nuestro entorno, viendo como
ejemplo que la tipografía de las inmediaciones de la ciudad de La Paz se caracterizan
por tres rasgos fisiográficos bien definidos: el Altiplano, la Cordillera Real y los profundos
Valles Intermedios, que son una muestra de nuestra riqueza natural.
Las características fisiográficas del Dpto. de La Paz, están determinados por la
geología (principalmente la litología) y el clime (en particular las precipitaciones
pluviales) que determinan el escurrimiento superficial y la formación de los ríos
principales.
El trabajo de investigación propuesto sobre el estudio de las rocas y su aplicación en
la escultura tiene como ámbito este entorno paisajístico y fisiográfico de La Paz, el
mismo, que está basado en el método descriptivo y está regido por el interés particular de
conocer los tipos de rocas y su procedencia, aprovechando los recursos naturales.
