FUNDAMENTOS SOCIO-CULTURALES Y ECONOMICOS PARA UN REGIMEN DE PROTECCION LEGAL A LAS MUJERES CAMPESINAS DEL ALTIPLANO DEL DEPARTAMENTO DE LA PAZ

RESUMEN
Este documento es el resultado de una investigación bibliográfica y directa de los derechos de las
mujeres, afirmando el principio de igualdad jurídica tanto de hombres y mujeres, busca la
igualdad de oportunidades y el acceso y goce de los derechos humanos, respecto de la propiedad
agraria como una forma de supervivencia.
Se habla de derechos específicos de las mujeres, dentro del paradigma de la universalidad de
la existencia de dos sexos, que tienen necesidades biológias, culturales y económicas
diferenciadas. El Estado boliviano debe conocer los mismos y garantizar el respeto de las leyes y
su cumplimiento. El sistema patriarcal excluyente, así como la jerarquización y la valoración de
lo masculino en la esfera pública y privada subordina el trabajo de las mujeres con un alto costo
de discriminación, que ocasiona la extrema pobreza, la desintegración familiar y la migración de
los hijos en busca de mejores oportunidades.
La importancia del trabajo productivo que realizan las mujeres en el agro, debe ser
reconocido asignándole un valor para la economía y la sociedad.
En el ámbito rural el lema de las mujeres es tener acceso a la tierra en igualdad de
condiciones que el hombre, a pesar de sus usos y costumbres, sin embargo en muchos lugares les
niegan este derecho, la justa redistribución de la tierra, debe concentrarse en la consigna de que
"La tierra es de quien la trabaja". En el análisis investigativo, se comprobó que las mujeres
constituyen el 50.3% de la población boliviana y en el área rural, la jefatura femenina de familia
es de 29.5%, a pesar de esta importante participación de la mujer en el sustento de la familia,
solo un 12% de las mujeres tiene la titularidad de la tierra y un 58% de varones poseen el titulo
de propiedad según el INRA.
Por esta razón se plantea la redistribución de la tierra de manera equitativa, implementando
políticas globales de desarrollo integral y productivo, con igualdad de oportunidades para
hombres y mujeres, en el acceso a los recursos de producción, la titularidad de los medios de
producción, acceso a la tecnología, créditos, mercado y comercio sin discriminación de sexo o
raza.
El Estado boliviano ha ratificado y firmado diferentes tratados y convenciones
internacionales de protección a los Derechos Humanos, estos deben ser elevados a categoría de
derechos constitucionales, para su ejercicio normativo.

INTRODUCCIÓN
La presente investigación tiene su origen en el análisis de la problemática de las mujeres
campesinas del occidente de nuestro país mas propiamente del departamento de La Paz
que siendo madres solteras con hijos separadas, divorciadas y viudas no tienen la
capacidad económica para la crianza de sus hijos y una norma legal que las proteja en
las actividades agrícolas y productivas que realizan, así mismo en la distribución y
redistribución de la tierra por parte del estado existe discriminación en los operadoes de
la administración de recursos.
Las condiciones de extrema pobreza en que viven las convierte en uno de los
sectores mas vulnerables, prioritariamente a las mujeres que radican en el área rural,
razón por la cual se realiza esta investigación para proponer una solución jurídica, y que
de esta manera ellas puedan acceder al recurso tierra y ser reconocidas como titulares
del derecho de propiedad así también puedan ser reconocidas como trabajadoras
productoras sin discriminación, ni de genero, ni laboral.
La Reforma Agraria de 1953, no toma en cuenta a las mujeres para la distribución de
tierra solo a varones. Por otra parte las mujeres del área rural también sufren exclusión,
por usos y costumbres de la comunidad, debido a que es el hombre quien, representa a
la familia y por consiguiente se le otorga el título ejecutorial y los derechos derivados de
esa condición y en ausencia de él, existe un vacio en la organización familiar, esta
situación debe cambiar.
El acceso a la tierra determina oportunidades económicas es un medio de trabajo y
de seguridad alimentaria para el núcleo familiar. Ante esta circustancia el estado debe
buscar el bienestar de sus habitantes retomando la solidaridad como base del bien
común, definiendo políticas concretas de integración para los grupos mas excluidos.
Tiene la obligación de hacer efectivo el principio de universalidad de género, como una
forma de resguardar la vida de las mujeres de toda forma de discriminación e injusticia
que evidencian las barreras de género, culturales y económicas que atentan contra la
seguridad jurídica de todas las bolivianas.
Es imprescindible asumir desafíos con poíticas económicas y el reconocimiento de
derechos en la distribución y redistribución de la tierra sin exclusión y discriminación de
género, para disminuir las desigualdades y la concentración injusta de la riqueza en
pocas manos. Una distribución equitativa y justa de la tierra, disminuirá la pobreza, en
especial en las zonas rurales que tiene su mayor efecto en las mujeres con jefatura plena
de familia debido a que están a cargo de la seguridad alimentaria de su hogar, además al
obtener el derecho de propiedad acceden a una serie de beneficios como créditos, y ser
reconocidas como trabajadoras productivas.

PROBLEMATIZACIÓN
1. ¿Desde cuando existe la exclusión y discriminación contra las mujeres campesinas, de
su derecho de acceso a la tierra?
2. ¿De que manera se debe viabilizar el acceso a la tierra y el trabajo productivo que
realizan las mujeres, en las actividades agrícolas?
3. ¿Cuál la necesidad de implementar un Régimen de protección legal a las mujeres
campesinas del departamento de La Paz, en el campo económico agrario?
4. ¿Qué tratados y convenios internacionales ha suscrito el estado, sobre el derecho
que tiene las mujeres con jefatura plena de familia de acceder a la tierra y el trabajo
productivo que realizan en el agro?
5. ¿En que consisten las disposiciones contitucionales y la Ley I.N.R.A., respecto a
los derechos de propiedad agraria que tienen las mujeres y que disposiciones no se
cumplen debido a la discriminación de género?

OBJETIVO GENERAL
Demostrar con los elementos de mayor pertinencia, la desprotección legal que existe de
las mujeres campesinas del departamento de La Paz, con jefatura plena de familia, su
derecho de acceso a la tierra, así como del trabajo productivo que realizan en la
agricultura, aportando a la economía nacional, con el propósito que existan normas que
regulen este aspecto.
