POLÍTICAS SOCIOJURIDICAS PARA IMPLEMENTAR SERVICIOS PSICOPEDAGÓGICOS Y DE TRABAJO SOCIAL EN LAS UNIDADES EDUCATIVAS DEL NIVEL SECUNDARIO

RESUMEN
La presente investigación tendrá por objeto implementar el servicio de personal de apoyo
Psicopedagógico y Trabajo Social al interior de las unidades educativas fiscales del servicio de
educación pública generando la implementación de los gabinetes correspondientes para dar
solución a diversos problemas identificados. En la actualidad, la falta y/o ausencia de estos
gabinetes genera, de alguna manera, problemas familiares, económicos y sociales como la
deserción escolar, problemas del aprendizaje como la dislexia, delitos de menor sanción como la
agresión física entre compañeros, violencia psíquica y física, entre otros. Sin lugar a dudas, estos
problemas identificados, son los responsables e iniciadores de la delincuencia juvenil y de la
delincuencia durante la vida adulta de una persona.
En el capitulo I veremos el análisis histórico de cada uno de las reformas o proceso de
transformación de la educación boliviana a lo largo de los ciento ochenta y cinco años de vida
republicana, así como también el impacto que generaron al interior de la sociedad boliviana. En
el capítulo II se abordarán los problemas psicológicos, pedagógicos y sociales los cuales
desencadenan en deficiencias de aprendizaje. En el capítulo III se procederá a analizar la
vigencia y aplicación de las normas que tienen íntima relación con la educación. En el capítulo
IV se procederá a proporcionar posibles soluciones a viejos problemas, estableciendo su origen y
la manera de encarar los mismos. Por lo mencionado, la educación juega un rol fundamental en
la formación individual y colectiva del desarrollo de aptitudes, habilidades físicas e intelectuales.
Con este trabajo demostraremos que la implementación de los gabinetes de psicopedagogía y
trabajo social permitirá enfrentar y solucionar los problemas que tienen los estudiantes de
colegios. Es necesario insertar en el contenido curricular, del sistema educativo temas
relacionados con la educación en valores, formación y seguridad ciudadana, los cuales se
llevarán a cabo por las asignaturas de psicología-filosofía, estudios sociales, ética y moral
tomando en cuenta los ejes articuladores que propone la nueva ley Avelino Siñani – Elizardo
Pérez como ser: educación para la prevención y seguridad ciudadana y educación en valores y
formación ciudadana.

INTRODUCCIÓN
El tema de investigación elegido para el desarrollo del presente perfil de Tesis: Políticas
Socio jurídicas para Implementar Servicios Psicopedagógicos y de Trabajo Social en las
Unidades Educativas del Nivel Secundario será abordado en la elaboración de la futura
tesis, debido a que en la actualidad se presentan problemas tales como falta de
consejería oportuna a adolescentes y padres de familia, orientación psicológica al
adolescente con problemas familiares, mejor trato social con sus compañeros y hacia
toda la comunidad educativa, formación y capacitación a padres de familia a través del
servicio de Escuela de Padres y finalmente, establecer mecanismos que permitan prever,
solucionar y si corresponde, sancionar a los miembros de la comunidad educativa que
estén inmiscuidos en prácticas tales como el acoso sexual, el abuso deshonesto y otros
tipos delictivos que se presentan al interior del servicio de educación pública.
En la actualidad, existen normas que deberían regular ciertas faltas y/o delitos, que
fueron mencionados anteriormente, pero los mismos están plagados de vacíos legales,
son ambiguos al momento de determinar responsables y sanciones así como también no
proponen alternativas de solución ante denuncias falsas, las cuales puedan ser emitidas
por adolescentes o adultos, actores estos que intervienen en el proceso educativo. En
virtud de lo mencionado se realizará un análisis somero de las siguientes leyes, códigos y
reglamentos, a saber, Constitución Política del Estado, Código Penal, Reglamento de
administración y funcionamiento de unidades Educativas, Reglamento de Faltas y
Sanciones del Magisterio Nacional, Código niño, niña y adolescente, además del Código
de Familia.
Con relación a los entes que deberían estar encargados para una futura
administración de los servicios mencionados, analizaremos también la Ley de
Municipalidades, La Ley de Descentralización Administrativa y el Estatuto del Funcionario
Público.

PROBLEMATIZACIÓN
Las preguntas e interrogantes que nos pueden acercar a establecer los problemas de la
presente investigación, son las siguientes:
1. ¿Cuáles son los problemas psicológicos, pedagógicos, sociales, económicos y
culturales que originan en una comunidad educativa conflictos que se podrían subsanar
con la implementación de gabinetes psicopedagógicos y de trabajo social?
2. ¿Cuáles deben ser las políticas gubernamentales con relación a dicha
problemática al interior de las unidades educativas del sector público?
3. ¿Cómo determinar los problemas sociales y económicos que influyen en los
hogares de los estudiantes del nivel secundario del servicio de educación pública?
4. ¿Qué programas televisivos y/o radiales influyen dentro del comportamiento
psicológico, social y conductual de los adolescentes que estudian en el sistema de
educación regular, comprendidos dentro del nivel secundario?
5. ¿Por qué no existen políticas de Estado para poder subsanar dicha problemática
social?
6. ¿Cuáles son los problemas frecuentes al interior de las Unidades Educativas
Fiscales con relación a la ausencia de gabinetes psicológicos y de trabajo social?
7. ¿Cómo pretende subsanar dicha problemática la futura ley de Educación Avelino
Siñani – Elizardo Pérez?
8. ¿Cuáles deben ser los pasos y procedimientos para poder interactuar con el
educando del Nivel Secundario y de esta manera poder resolver sus problemas con la
intervención de los servicios ya mencionados una vez que se concreten su
implementación?
9. ¿Cuáles son las políticas mediatas e inmediatas del Ministerio de Educación para
atender dicha problemática planteando soluciones y corrigiendo políticas que hasta el día
de hoy fracasan por la falta de compromiso con la ciudadanía?

OBJETIVO GENERAL
- Analizar la situación social, educativa, psicológica y familiar por la que atraviesan
estudiantes de Unidades Educativas fiscales del Nivel Secundario de la ciudad de La Paz
para detectar problemas que se presentan debido a la inexistencia de un departamento
de trabajo social y un departamento de Apoyo psicopedagógico sugiriendo medidas socio
jurídicas que den solución a diversos problemas.
