POLÍTICAS SOCIOJURIDICAS PARA IMPLEMENTAR SERVICIOS PSICOPEDAGÓGICOS Y DE TRABAJO SOCIAL EN LAS UNIDADES EDUCATIVAS DEL NIVEL SECUNDARIO

RESUMEN
La presente investigación tendrá por objeto implementar el servicio de personal de apoyo
Psicopedagógico y Trabajo Social al interior de las unidades educativas fiscales del servicio de
educación pública generando la implementación de los gabinetes correspondientes para dar
solución a diversos problemas identificados. En la actualidad, la falta y/o ausencia de estos
gabinetes genera, de alguna manera, problemas familiares, económicos y sociales como la
deserción escolar, problemas del aprendizaje como la dislexia, delitos de menor sanción como la
agresión física entre compañeros, violencia psíquica y física, entre otros. Sin lugar a dudas, estos
problemas identificados, son los responsables e iniciadores de la delincuencia juvenil y de la
delincuencia durante la vida adulta de una persona.
En el capitulo I veremos el análisis histórico de cada uno de las reformas o proceso de
transformación de la educación boliviana a lo largo de los ciento ochenta y cinco años de vida
republicana, así como también el impacto que generaron al interior de la sociedad boliviana. En
el capítulo II se abordarán los problemas psicológicos, pedagógicos y sociales los cuales
desencadenan en deficiencias de aprendizaje. En el capítulo III se procederá a analizar la
vigencia y aplicación de las normas que tienen íntima relación con la educación. En el capítulo
IV se procederá a proporcionar posibles soluciones a viejos problemas, estableciendo su origen y
la manera de encarar los mismos. Por lo mencionado, la educación juega un rol fundamental en
la formación individual y colectiva del desarrollo de aptitudes, habilidades físicas e intelectuales.
Con este trabajo demostraremos que la implementación de los gabinetes de psicopedagogía y
trabajo social permitirá enfrentar y solucionar los problemas que tienen los estudiantes de
colegios. Es necesario insertar en el contenido curricular, del sistema educativo temas
relacionados con la educación en valores, formación y seguridad ciudadana, los cuales se
llevarán a cabo por las asignaturas de psicología-filosofía, estudios sociales, ética y moral
tomando en cuenta los ejes articuladores que propone la nueva ley Avelino Siñani – Elizardo
Pérez como ser: educación para la prevención y seguridad ciudadana y educación en valores y
formación ciudadana.

INTRODUCCIÓN
El tema de investigación elegido para el desarrollo del presente perfil de Tesis: Políticas
Socio jurídicas para Implementar Servicios Psicopedagógicos y de Trabajo Social en las
Unidades Educativas del Nivel Secundario será abordado en la elaboración de la futura
tesis, debido a que en la actualidad se presentan problemas tales como falta de
consejería oportuna a adolescentes y padres de familia, orientación psicológica al
adolescente con problemas familiares, mejor trato social con sus compañeros y hacia
toda la comunidad educativa, formación y capacitación a padres de familia a través del
servicio de Escuela de Padres y finalmente, establecer mecanismos que permitan prever,
solucionar y si corresponde, sancionar a los miembros de la comunidad educativa que
estén inmiscuidos en prácticas tales como el acoso sexual, el abuso deshonesto y otros
tipos delictivos que se presentan al interior del servicio de educación pública.
En la actualidad, existen normas que deberían regular ciertas faltas y/o delitos, que
fueron mencionados anteriormente, pero los mismos están plagados de vacíos legales,
son ambiguos al momento de determinar responsables y sanciones así como también no
proponen alternativas de solución ante denuncias falsas, las cuales puedan ser emitidas
por adolescentes o adultos, actores estos que intervienen en el proceso educativo. En
virtud de lo mencionado se realizará un análisis somero de las siguientes leyes, códigos y
reglamentos, a saber, Constitución Política del Estado, Código Penal, Reglamento de
administración y funcionamiento de unidades Educativas, Reglamento de Faltas y
Sanciones del Magisterio Nacional, Código niño, niña y adolescente, además del Código
de Familia.
Con relación a los entes que deberían estar encargados para una futura
administración de los servicios mencionados, analizaremos también la Ley de
Municipalidades, La Ley de Descentralización Administrativa y el Estatuto del Funcionario
Público.
