DERECHO A LA IDENTIDAD CULTURAL

RESUMEN
A través del proceso histórico del Derecho a la Identidad como un Derecho Humano
Fundamental y el pleno ejercicio de ese derecho, nos remitimos a la historia de los Pueblos
Indígenas Originarios de Bolivia en su expresión y reconocimiento a partir de la Constitución de
1826, las reformas constitucionales de 1994 y la actual Constitución.
Con certeza podemos señalar que desde los primeros antecedentes legislativos del nacimiento del
Estado Boliviano (1826), ha dado continuidad al desconociendo originado desde
la colonia, de la identidad de los pueblos indígena Originarios de Bolivia. Todo este
desconocimiento se ha traducido en políticas de Estado, que han venido excluyendo el derecho a
la identidad de los pueblos indígenas originarios campesinos.
Con la Constitución Política del Estado promulgada el 7 de febrero de 2009, se han hecho
importantes avances en este tema, la Constitución actual no sólo reconoce la existencia de los
Pueblos Indígenas Originarios Campesinos, sino que reconoce y garantiza el respeto a su
Identidad, es el tiempo de ejercer estos derechos y asegurar el cumplimiento de esta garantía.
La identidad cultural es un derecho frente a la invasión globalizadora, homogeneizante.
Cuando hablamos de identidad, nos referimos a una identidad cultural milenaria. Estamos siendo
sometidos en la actualidad a mirarnos nuevamente en un modelo que devasta nuestra historia
como pueblo, que niega la producción cultural que nace de la vida, de lo que hacemos unos con
otros y no contra otros. Esta identidad cultural definida como el derecho colectivo de los pueblos
de preservar y dinamizar sus propios modos de hacer, de pensar y sentir respecto de la realidad,
debe traducirse en hechos concretos y surge la necesidad de mantener y acrecentar la “diversidad
de la identidad cultural”, como base de diálogo pacífico entre los pueblos y presupuesto para
una convivencia plena de todos los ciudadanos del Estado Plurinacional.
En mérito a estas consideraciones, se ha propuesto una ley marco que pueda dar paso al
pleno ejercicio del derecho a la identidad de los pueblos indígena originarios campesinos,
emanada dentro de la competencia privativa de la Constitución y pueda ser desplegada por los
otros niveles de gobierno.

INTRODUCCIÓN
Para introducirnos en la Identidad como un Derecho Humano Fundamental tenemos que
referirnos a la historia los Pueblos Indígenas Originarios Campesinos en la etapa de
conquista, de invasión, de colonización y de resistencia.
Cuando un Pueblo pierde su vida existe un Genocidio, y cuando un Pueblo pierde su
identidad hay un Etnocidio. El Genocidio comienza con los primeros avances de los
españoles en nuestras tierras a lo largo de las distintas campañas colonizadoras de los
españoles. El Etnocidio está en los antecedentes de la Constitución al convertirnos al
catolicismo para hacernos más mansos y quitarnos nuestra identidad y nuestras tierras.
Se implementa como política de Estado privarnos de nuestra identidad cultural,
espiritualidad y creencia religiosa, que es en suma la pérdida de la Identidad.
Desde el Gobierno se elaboró una política de integración. Integrar según el
diccionario significa destruir las partes para formar un todo. La transculturación vino a
través de la educación, a partir de la sanción de nuestra Constitución. Nosotros sabemos
que la educación está en la casa, la instrucción  en la Escuela y la información está
afuera, en los medios, en los diarios, en los libros. Pero esta educación que nosotros
como padres hemos querido impartir a nuestros hijos ha sido distorsionada, a través de
una política que comienza con la escuela entonces nadie pensó que teníamos Derecho a
tener nuestra Identidad y a conservarla.
Actualmente hay un sistema Interamericano de Derechos Humanos, frente a los
Derechos Indígenas, hay un marco jurídico internacional, hay disposiciones,
convenciones, tratados, también hay una Comisión y una Corte Interamericana de
Derechos Humanos. La Comisión tiene su sede en Washington y depende de la
Organización de Estados Americanos. La Corte de Derechos Humanos tiene su sede en
San José de Costa Rica. Estos son los órganos centrales del sistema. Esta Comisión
Interamericana de Derechos Humanos tiene que mantener una Supervisión permanente
sobre la situación general de los Derechos Humanos en cada estado miembro.
Siempre se piensa que los Derechos Humanos pasan por la muerte o la desaparición
física de la gente, por eso venimos a insistir en que hay un Derecho Humano
fundamental, el Derecho a ser nosotros mismos, el Derecho a tener nuestra Cultura,
nuestra propia Identidad, de hablar nuestra lengua, de desarrollar nuestra Espiritualidad y
transmitirla. Vamos a ejercer esta Identidad que tenemos, sin discriminaciones y sin
malos tratos. Esta Identidad está protegida por estas Instituciones internacionales que
son la Comisión Interamericana y la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
Pareciera que esta protección está negada para los Pueblos Indígenas de Bolivia.
La consagración del derecho a la Identidad en los distintos países de América está y
es básicamente constitucional. A partir de la promulgación de la Constitución Política del
estado en fecha 7 de febrero este reconocimiento se encuentra en los artículos 2, 3, 4, 5,
8, 9, 30 y 100 de la Constitución Política del Estado, por lo que para su pleno ejercicio
requiere de la elaboración de una Ley Marco y su inmediata reglamentación en los
distintos niveles de gobierno autónomo y descentralizado puesto que el reconocimiento y
ejercicio de la identidad de los pueblos indígenas es fundamental para la construcción de
la unidad nacional basada en el respeto y ejercicio de los derechos políticos, culturales,
económicos y espirituales de todos los bolivianos.
