DERECHO A LA IDENTIDAD CULTURAL

RESUMEN
A través del proceso histórico del Derecho a la Identidad como un Derecho Humano
Fundamental y el pleno ejercicio de ese derecho, nos remitimos a la historia de los Pueblos
Indígenas Originarios de Bolivia en su expresión y reconocimiento a partir de la Constitución de
1826, las reformas constitucionales de 1994 y la actual Constitución.
Con certeza podemos señalar que desde los primeros antecedentes legislativos del nacimiento del
Estado Boliviano (1826), ha dado continuidad al desconociendo originado desde
la colonia, de la identidad de los pueblos indígena Originarios de Bolivia. Todo este
desconocimiento se ha traducido en políticas de Estado, que han venido excluyendo el derecho a
la identidad de los pueblos indígenas originarios campesinos.
Con la Constitución Política del Estado promulgada el 7 de febrero de 2009, se han hecho
importantes avances en este tema, la Constitución actual no sólo reconoce la existencia de los
Pueblos Indígenas Originarios Campesinos, sino que reconoce y garantiza el respeto a su
Identidad, es el tiempo de ejercer estos derechos y asegurar el cumplimiento de esta garantía.
La identidad cultural es un derecho frente a la invasión globalizadora, homogeneizante.
Cuando hablamos de identidad, nos referimos a una identidad cultural milenaria. Estamos siendo
sometidos en la actualidad a mirarnos nuevamente en un modelo que devasta nuestra historia
como pueblo, que niega la producción cultural que nace de la vida, de lo que hacemos unos con
otros y no contra otros. Esta identidad cultural definida como el derecho colectivo de los pueblos
de preservar y dinamizar sus propios modos de hacer, de pensar y sentir respecto de la realidad,
debe traducirse en hechos concretos y surge la necesidad de mantener y acrecentar la “diversidad
de la identidad cultural”, como base de diálogo pacífico entre los pueblos y presupuesto para
una convivencia plena de todos los ciudadanos del Estado Plurinacional.
En mérito a estas consideraciones, se ha propuesto una ley marco que pueda dar paso al
pleno ejercicio del derecho a la identidad de los pueblos indígena originarios campesinos,
emanada dentro de la competencia privativa de la Constitución y pueda ser desplegada por los
otros niveles de gobierno.

INTRODUCCIÓN
Para introducirnos en la Identidad como un Derecho Humano Fundamental tenemos que
referirnos a la historia los Pueblos Indígenas Originarios Campesinos en la etapa de
conquista, de invasión, de colonización y de resistencia.
Cuando un Pueblo pierde su vida existe un Genocidio, y cuando un Pueblo pierde su
identidad hay un Etnocidio. El Genocidio comienza con los primeros avances de los
españoles en nuestras tierras a lo largo de las distintas campañas colonizadoras de los
españoles. El Etnocidio está en los antecedentes de la Constitución al convertirnos al
catolicismo para hacernos más mansos y quitarnos nuestra identidad y nuestras tierras.
Se implementa como política de Estado privarnos de nuestra identidad cultural,
espiritualidad y creencia religiosa, que es en suma la pérdida de la Identidad.
Desde el Gobierno se elaboró una política de integración. Integrar según el
diccionario significa destruir las partes para formar un todo. La transculturación vino a
través de la educación, a partir de la sanción de nuestra Constitución. Nosotros sabemos
que la educación está en la casa, la instrucción  en la Escuela y la información está
afuera, en los medios, en los diarios, en los libros. Pero esta educación que nosotros
como padres hemos querido impartir a nuestros hijos ha sido distorsionada, a través de
una política que comienza con la escuela entonces nadie pensó que teníamos Derecho a
tener nuestra Identidad y a conservarla.
Actualmente hay un sistema Interamericano de Derechos Humanos, frente a los
Derechos Indígenas, hay un marco jurídico internacional, hay disposiciones,
convenciones, tratados, también hay una Comisión y una Corte Interamericana de
Derechos Humanos. La Comisión tiene su sede en Washington y depende de la
Organización de Estados Americanos. La Corte de Derechos Humanos tiene su sede en
San José de Costa Rica. Estos son los órganos centrales del sistema. Esta Comisión
Interamericana de Derechos Humanos tiene que mantener una Supervisión permanente
sobre la situación general de los Derechos Humanos en cada estado miembro.
Siempre se piensa que los Derechos Humanos pasan por la muerte o la desaparición
física de la gente, por eso venimos a insistir en que hay un Derecho Humano
fundamental, el Derecho a ser nosotros mismos, el Derecho a tener nuestra Cultura,
nuestra propia Identidad, de hablar nuestra lengua, de desarrollar nuestra Espiritualidad y
transmitirla. Vamos a ejercer esta Identidad que tenemos, sin discriminaciones y sin
malos tratos. Esta Identidad está protegida por estas Instituciones internacionales que
son la Comisión Interamericana y la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
Pareciera que esta protección está negada para los Pueblos Indígenas de Bolivia.
La consagración del derecho a la Identidad en los distintos países de América está y
es básicamente constitucional. A partir de la promulgación de la Constitución Política del
estado en fecha 7 de febrero este reconocimiento se encuentra en los artículos 2, 3, 4, 5,
8, 9, 30 y 100 de la Constitución Política del Estado, por lo que para su pleno ejercicio
requiere de la elaboración de una Ley Marco y su inmediata reglamentación en los
distintos niveles de gobierno autónomo y descentralizado puesto que el reconocimiento y
ejercicio de la identidad de los pueblos indígenas es fundamental para la construcción de
la unidad nacional basada en el respeto y ejercicio de los derechos políticos, culturales,
económicos y espirituales de todos los bolivianos.

PROBLEMATIZACIÓN
Es importante abordar esta problemática desde el punto de vista de la identidad cultural
se trata de explicar que el respeto a la identidad cultural (tradiciones, idioma, arte,
costumbres, etc.) es un presupuesto básico para una convivencia plena de sus habitantes
en sus distintos niveles.
Ante las violaciones constantes que se observan del derecho a la identidad cultural
en nuestro país nos preguntamos: ¿El respeto a la identidad cultural perjudica al buen
gobierno en alguno de sus niveles? ¿Genera incompatibilidades entre los distintos niveles
de gobierno o administración? No intentamos restringir el tema de la identidad a las
comunidades nativas. Por el contrario, creemos que estos pueblos son algunos de
muchos otros pueblos en general, como el caso de las comunidades afro americanas,
que han sufrido la enajenación de su identidad a causa de la imposición de fronteras
nacionales, legislaciones diversas y/o migraciones forzadas, que no han tenido en cuenta
parámetros culturales de los sujetos sobre los que se aplicaban estas medidas, tal vez
como resultado de la búsqueda de un gobierno excesivamente centralizado el nivel
nacional que respondía a parámetros geopolíticos y económicos.
A partir de la promulgación de la primera Constitución Política del Estado de 1826,
dentro de la doctrina del Constitucionalismo liberal, no se ha hecho mención a los
derechos de los pueblos indígenas originarios, asumiendo la religión católica como la
única religión del Estado. Sólo a partir de la reforma parcial de Constitución introducida
en el año de 1906 durante la Presidencia de Ismael Montes se modifica el artículo 2 de la
Constitución señalando que el Estado reconoce y sostiene la religión católica, apostólica
y romana, permitiendo el ejercicio público de todo otro culto, sin embargo de ello en
los hechos esta modificación se quedó sólo en una declaración, persistiendo hasta la fecha
el monopolio de la religión católica.
Por otra parte se debe señalar que es a partir de la Constitución de 1938 que se
incorpora un Régimen Especial Del Campesinado señalado en su artículo 165 que el
Estado reconoce y garantiza la existencia legal de las comunidades indígenas, no
debemos negar que a partir de esta Constitución en las reformas de las Constituciones de
1967 y 1994 se han venido reconociendo los derechos de los pueblos y naciones
originarias del Estado boliviano, así también el reconocimiento internacional de estos
derechos que hacen parte de la legislación nacional a partir de su ratificación por el H.
Congreso Nacional como es la ley 1257 ratificatoria del Convenio 169 de la Organización
Internacional del Trabajo sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes y
más aun con la promulgación de la Constitución Política del Estado el 7 de febrero de
2009, se ha producido el reconocimiento constitucional del derecho a la identidad cultural,
espiritualidad y creencia religiosa de los pueblos y naciones indígena originario
campesinos y la consiguiente revalorización de sus usos y costumbres y tradiciones.
Tomando en consideración los argumentos anteriores las preguntas que formulan el
presente trabajo de investigación son las siguientes:
¿El respeto a la identidad cultural perjudica al buen gobierno en alguno de
sus niveles?
¿Se respeta la identidad cultural, espiritualidad y creencia religiosa de los pueblos
y naciones indígena originario campesinos?
¿Son suficientes las declaraciones constitucionales para que se haga efectivo el
respeto a la identidad cultural, espiritualidad y creencia religiosa de los pueblos y
naciones indígena originario campesinos?
¿Cómo se traduce el respeto a la identidad cultural, espiritualidad y creencia religiosa
de los pueblos y naciones indígena originario campesino?
¿Ante este contexto se hace necesaria una ley para su pleno ejercicio?

OBJETIVO GENERAL
1. Demostrar que a pesar de la normativa respecto al derecho a la identidad cultural, de
los pueblos y naciones indígenas, originarios, campesinos este derecho se ha traducido
tan solo en un enunciado constitucional no existiendo un efectivo cumplimiento del
mismo.
2. En la vigencia de la nueva constitución sugerir la necesidad de la elaboración de
un marco legal como presupuesto para su reglamentación en los niveles de gobierno, que
haga efectivo el reconocimiento al derecho a la identidad cultural, espiritual y de creencia
religiosa de los pueblos indígenas originarios campesinos.
