INTEGRACIÓN DE SISTEMAS DOMÓTICOS MULTIMEDIA Y COMUNICACIÓN EN EL HOGAR

Domótica es un concepto que se refiere a la integración de las distintas tecnologías
en el hogar mediante el uso simultáneo de la electricidad, la electrónica, la
informática y las telecomunicaciones en un único sistema controlado por una
unidad central, ordenador o teléfonos móviles. Su fin es mejorar la seguridad, el
confort, la flexibilidad, las comunicaciones, el ahorro energético, etc. Pueden estar
conectados por medio de redes interiores y exteriores de comunicación, para
facilitar el control general de los usuarios de los sistemas y ofrecer servicios de
monitoreo, control remotamente.
En la actualidad un hogar tiende a ser un sistema dińamico, debido a que sus
requerimientos han ido evolucionando, a tal punto que en ella se puede encontrar
sistemas de climatización, juegos de luces, redes telefónicas, riegos automáticos,
seguridad hogareña e incluso sistemas informáticos, que tratan de facilitar las
tareas en el hogar ajustándose a las costumbres y necesidades de los habitantes.
Todos estos nuevos conceptos alejan a las viviendas actuales de la vieja
concepción de un simple lugar de refugio.
La domótica bien entendida y realmente útil aporta algo más que un simple
encender/apagar; aporta control en el momento y en el tiempo mediante
programación, y en la distancia, de forma remota, desde utilizando un mando hasta
haciendo una llamada con el móvil, mensajes de texto o a través de una conexión a
internet.
Bajo estas especificaciones, el presente trabajo de investigación hace un profundo
estudio de la domótica: los servicios, beneficios, arquitectura e instalación de los
sistemas domóticos. Una investigación no sería de completa utilidad si con ella no
se presenta o se demuestra con una implementación de un prototipo de sistema
domótico. Para ello se realiza el diseño e implementación de una interfaz de
sistema domótico. Que trate de cubrir los objetivos de la domótica, todo ello se
realizara bajo herramientas de software y hardware de fácil y libre acceso,
herramientas de hardware que existen en nuestro mercado. Además se
complementa presentado sobre el prototipo el diseño modular y abstracción de un
sistema construido bajo el lenguaje de programación java y tecnologías de micro
controladores.

Con la constante evolución de los sistemas informáticos sufridos en los últimos años
y el sector eléctrico. Aprovechando el uso de estos avances y con la tecnología
existente, se plantea la idea de centralización de órdenes y funciones de uso
domestico de un hogar, con el fin de evitar tareas repetidas e incomodas.
El uso de la domótica con las telecomunicaciones genera nuevas aplicaciones y
tendencias basadas en la capacidad de procesos de información, seguridad,
integración, conforty comunicación entre los que habitantes de un hogar. Así
concebida, un hogar domótico puede ofrecer una amplia gama de aplicaciones en
áreas tales como:
- Seguridad
La base fundamental de la domótica es garantizar de algún modo la seguridad
interna (fugas de gas, inundaciones, incendios, emergencias de salud..) y la
externa (robos, ataques...) mediante sistemas tales como simulación de
presencia o telecontrol de dispositivos.
- Ahorro
La optimización del gasto energético o de agua es otro de los pilares básicos
de la domótica. El buen rendimiento de las instalaciones de climatización, de
los electrodomésticos o de los sistemas de iluminación mediante diversos
dispositivos mejora claramente los costes energéticos.
- Comunicaciones
Mediante diferentes sistemas, la domótica permite a los/as usuarios/as
enterarse de las incidencias y controlar diversas funciones a distancia en
ausencia de presencia.
- Ocio
La domótica también contribuye al aprovechamiento de los ratos de ocio
mediante equipos tecnológicamente avanzados y sistemas audiovisuales.
- Confort
La calidad de vida en el hogar puede ser incrementada mediante una gama
muy amplia de servicios. Por ejemplo, prestaciones como la
activación/desactivación automática de los sistemas de calefacción o alarma,
encendido/apagado de luces por control de presencia, riegos automáticos y
sistemas de comunicación multimedia.
- Programable
Los sistemas domóticos proponen formas de programación de acciones sobre
los eventos que arrojan los dispostivos de acuerdo a las necesidades de los
habitantes de un hogar. Ajustándose a sus costumbres y automatizando
tareas repetidas o rutinarias.