LA IMPORTANCIA DE PREPRENSA DIGITAL EN EL DISEÑO GRÁFICO PARA IMPRENTA

INTRODUCCIÓN
El uso de computadoras para Diseño Gráfico y eventualmente equipos para Preprensa,
son algo común en la mayoría de las imprentas de La Paz, donde el Diseñador está
obligado a hacer el trabajo de diseño, bajo ciertas normas para obtener un producto
impreso óptimo.
El diseñador gráfico de imprenta no sólo debe ser creativo al diseñar el grafismo,
debe también ser capaz de visualizarlo ya impreso y terminado; esto implica que su
responsabilidad, no termina al entregar su trabajo almacenado en CD a quien
corresponda.
Ser diseñador gráfico en nuestros días significa conocer normas de composición,
psicología del color y tendencias, tanto como preprensa, prensa y hasta postprensa,
puesto que los actuales avances en éstos procesos, obligan al diseñador a tomar parte
preponderante en la cadena de producción gráfica; sin embargo, la falta de formación
teórica y práctica en el área de Preprensa, hace que ejercer por vez primera un cargo en
una empresa gráfica, sea en muchos casos catastrófica para el diseñador nóvel.
Es a partir de la observación de estas experiencias, que surge nuestra tesis, con el
afán de descubrir las acefalías, recopilarlas, analizarlas y resolverlas, para integrarlas
luego en nuestra propuesta.
En una siguiente fase, se comprendió información para la sustentación de la tesis,
recurriendo también a participar en cursos y seminarios en relación con preprensa digital,
incluso realizando extrevistas a personas entendidas en la materia: se buscó además,
datos pormenorizados en revistas técnias, folletos especializados e internet, con los
cuales se pudo completar el contenido investigativo imprescindible.
Posteriormente, en la etapa de redacción, se ha visto por conveniente dividir la tesis
en los siguientes capítulos:
- En el primer capítulo se reúne, los antecedentes, descripción del problema,
planteamiento del problema y justificación del tema de tesis. El segundo capítulo,
describle los referentes históricos, en función del origen de la escritura como resultado de
la evolución de las sociedades, de cuya necesidad surgió la imprenta; invento que
revolucionó a la comunicación y que coadyuvada posteriormente por el computador,
hicieron que el diseño junto a la preimprenta se desarrollaran, derivando en impensables
avances tecnológicos a la fecha.
- Este capítulo engloba también los referentes conceptuales donde se tocan tópicos
relacionados con el mundo del diseño, diseño gráfico, diseñadores y demás conceptos
concernientes a las tareas específicas de un diseñador gráfico actual. Posteriormente se
destinó un tercer capítulo para la investigación y definición del concepto. Preprensa en
nuestro medio.
- En el capítulo del diseño metodológico, identificamos la idea científica técnica
basada en la idea de que existe deficiencia sustancias en la formación técnica é
instrumental del área Preprensa; posteriormente creamos nuestras categorías de análisis
y realizamos la operacionalización de dichas categorías; lo que derivó en definir sujetos
de investigación, estos fueron: diseñadores en actividad laboral y alumnos de diseño
gráfico de últimos niveles, definiendo por último el tipo de investigación utilizada.
- En el siguiente capítulo, analizamos y desglosamos los resultados de las
entrevistas aplicadas a los diseñadores en actividad laboral y estudiantes de diseño de
dos Universidades, de donde obtuvimos resultados que apoyan nuestras primeras
observaciones. Examinamos además los contenidos programáticos concernientes a
Preprensa de las dos Universidades, encontrando similitudes y diferencias.
- En un capítulo posterior, realizamos el análisis de los conceptos técnicos usuales
en Preprensa digital, creando un compendio cuy misión es ilustrar de manera sencilla
los puntos sobresalientes en preimprenta, para entender dee mejor forma los procesos
técnicos que acompañan nuestra propuesta.
- mo capítulo séptimo, realizamos un resumen de nuestra Propuesta Práctica, la cual
está presentada en CD y encontrada en la cara interior de la contratapa, ella constituye
nuestro aporte; donde se realiza el ejercicio explicativo y está dirigido a orientar a
diseñadores nóveles, sobre los procesos usuales que se siguen en Preprensa digital.
- egimos presentarlo en CD, puesto que los procesos más importantes del
tratamiento de imágenes y manejo de color, sólo pueden advertirse "en pantall" y se
perderían si fuesen impresos, ya que no podría observarse objetivamente los cambios
realizados en dichos procedimientos.
- mo capítulo final, describimos las conclusiones a las que arribamos después de
toda la travesía que resultó ser nuestra tesis, por ejemplo, que no pudimos encontrar una
definición actual y concerniente a Preimprenta digital, asimismo, que la formación técnica
e instrumental en éste area es fundamental para el desenvolvimiento eficiente, conclusión
apoyada además por los resultados de las entrevistas.
- ncluimos este trabajo, poniendo a su consideración nuestra "Guía de procesos
usuales en Preprensa digital". Esperamos sin embargo, haber contribuido con nuestra
tesis al momento tecnológico presente a pesar de que éste se encuentra en una
constante evolución y perfeccionamiento. Creemos también que surgirán nuevos hitos en
Diseño y Preprensa digitales que deberán ser abordados; lo que quiere decir que ésta
propuesta no queda cerrada, sino que es una invitación a la investigación y actualización
que puede y debe ser desarrollada.
